अथ ज्यस्त्रिोऽध्यायः 
ऋषिः-वत्सप्रीः। देवता-अग्नयः। छन्द :- स्वराट्पङक्तः। स्वरः पञ्चमः) 
प्रभभत्त का जीवन 

अस्याजरांसो दमामरित्राऽअर्चद्दमासोऽअग्नयः पावकाः। 

ज्वितीचय॑ः शवात्रासो भुर ण्यवों वनर्षदो वायवो न सोमा॑:॥ १॥ 

१. अस्यन्दस प्रभु के भक्त अजरासः= जीर्णं नदीं होते। मनुष्य जव प्रकृति की ओर 
ज्लकता है तब भोगप्रवेण होकर क्षीण होने लगता है। प्रभुभक्त प्रकृति में न फैसकर अक्षीण 
बना रहता ठे। २. ये प्रभुभक्त अक्षीण इसलिए बने रहते है कि ये दमाम्‌-दमन करनेवाली 
वासनाओं मे से अरित्राः=शत्रुभूत वासनाओं से अपना त्राण करते है। काम-क्रोधादि वासनां 
मनुष्य की शत्रुभूत हे, उनसे यह प्रभुभक्त अपने को बचाता है, अतएव अक्षीण बना रहता है। 

३. इन णत्तुभूत वासनाओं से ये अपने को इसलिए बचा पाते है कि ये अर्चत्‌नप्रभु 
कौ अर्चना करनेवाले होते टै ओर इस प्रकार धूमासः=वासनाओं को प्रकम्मित करके दूर 
भगा देते है ( अर्चन्तः धूमासः. धूञ्‌ कम्पने )। ४. वासनाओं को कम्पित करके ये अग्नयः= 
अग्नि वनते हे, आगे बद्ते हे । ५. इस प्रकार उन्नति-पथ पर आगे बते हए ये अपने को 
पावकाः=-पवित्र कर लेते है। भटकने से ही अपवित्रता आती दहै। न ये भटकते दें, न 
अपवित्र होते है। ६. श्िवितीचयः=' श्वितिं चिन्वन्ति'=ये शुद्धता का सञ्चय करते हे अथवा 
“ श्वित्तिं अच्चन्ति=शुक्लमार्ग से ही गति करते है। निष्कामता से यज्ञो को करना ही शुक्ल 
मार्ग हे। इस मार्ग पर चलते हुए ये ७. ्वात्रासः=कल्याणवाले होते है जथवा उस ज्लानरूप 
धनवाले होते दै जो *श्वि'=वृद्धि का हेतु व "त्र" त्राण-रक्षण का कारण बनता है। ८. इस 
प्रकार वैयक्तिक जीवन को उल्लिखित सप्त रत्नों से भरकर ये भुरण्यवः =सब लोगो का 
भरण करनेवाले बनते हे। ९. वनर्षद:=( वन्‌ =५“०1811110]21118. 8 49 ० 11211) अपने खाली 
समय को ये पूजा मे या ज्ञानप्राप्ति मे व्यय करते है (वन्‌=पूजा या ज्लानप्राप्ति, 
सद्‌=बेठना)। १०. वायवः न= ये वायुओं के समान सदा गत्तिशील होते है ओर वायु की 
भति ही ये प्रजा में प्राण का सञ्चार करते है। १९१. इस स्थिति में स्वाभाविक है कि लोगों 
से इन्हें मान व पूजा प्राप्त हो, परन्तु इन्हें चाहिए कि उस पूजा से अपने मस्तिष्क को 
विकृत न होने दे ओर सोमाः=सौम्य बने रहें। अधिक-से-अधिक आदृत, परन्तु 
अधिक-से-अधिक विनीत। इस प्रकार बनने पर दही ये प्रभु के वत्सप्रिय होते हे। ये अपनं 
जीवन से प्रभु का प्रतिपादन (वद=बोलना) कर रहे होते है ओर इसी कारण प्रभु को 
प्रीणितनप्रसन्न कर पाते है ओर इस मन्त्र के ऋषि ' वत्सप्री' होते है। 

भावार्थ- मन्त्रोक्त ग्यारह वाते हमारे जीवन मे आनूदित हों ओर हम सच्चे प्रभुभक्त वने 

षिः विष्वरूपः। देवता-अग्नयः। छन्द: गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
प्रभुभक्त धूमकेतु, 

हर॑यो धूमकेतवो वात॑जूताऽ उप द्यवि । यतन्ते वृथ॑ग॒ग्नय॑: ।। २॥ 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४३३ 


९. गतमन्त्र- वर्णित प्रभुभक्त हरयः ओरों के दुःखों को हरण करनेवाले होते हे 
वस्तुतः ये ओरों के दुःखों को अपना बना लेते हैँ ओर उसे दूर किये चिना शान्ति अनुभव 
नहीं करते। २. धूमकेतवः-( धूम=वासनाओं को कम्पित करना, केतु-=लानवाला) इनका 
ज्ञान वासनाओं को दूर करनेवाला होता हे। इस ज्लान को देकर वासना-विनाश के द्वारा ये 
लोगों को दुःखों से ऊपर उटाते दैँ। ३. वातजूताः=अपने इस ज्ञान-प्रसार के कार्य मेये 
वायु से प्रेरित होते दै। वायु से प्रेरणा प्राप्त करके ये निरन्तर ज्ञान-प्रसाररूप कार्य मे लगे 
रहते रैँ। ४. जिनका ये हित कर रहे है वे लोग सम्भवतः इनके कृतज्ञ न होकर इनका 
अपमान भी कर दे, परन्तु ये तो बुथक्नवृथा ही, अर्थात्‌ किसी भी प्रकार कौ फलाशा 
को न लेकर उपद्यवि-उस द्योतनात्मक प्रभु के चरणों में स्थित हुए-दृए्‌ यतन्ते=उद्योग में 
लगे रहते दै। यह “ सर्वभूतहित में लगना ही तो सच्ची प्रभुभक्ति हे. ओर अन्ततः ५५. 
अग्नयः" अग्रेणीः' ओसो को भी आगे ले-चलनेवाले होते है। स्वयं अग्नि बनकर ये ओरों 
को भी अग्नि बना पाते है। लोकदित में लगे हुए ये सबमें अपने को ही देखते हे ओर इस 
कारण ' विश्वरूप ' हो जाते है, सभी के सुख मे ये सुख का अनुभव करते है। 

भावार्थ- हम स्वयं अग्नि बनकर ओरों को भी अग्नि बनाने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः--गोतमः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचुद्गायत्रीः। स्वरः षड्जः। 
स्वागत ची तैयारी 

यजा नो मित्रावरुणा यजां देवाँ २।ऽ ऋतं बुहत्‌। अग्ने यक्षि स्वं दम॑म्‌॥३॥ 

१. गतमन्त्र मेँ वर्णित आग्नि" बनने के लिए हम प्रभु से प्रार्थना करते है कि दहे 
अग्ने आगे ले-चलनेवाले प्रभो! आप अग्नि है. आपकर सम्पर्क से हम भी अग्नि बन 
पाठँमे। आप नः=हमारे साथ मित्रावरुणाचप्राण ओर अपान का यज~मेल कौजिए्‌ (यज 
सङ्कतिकरण)। रोगों से (मि) बचाने के कारण (त्र) प्राण ही "मित्र" है ओर रोगों का 
निवारण (वरूण) करने से अपान " वरुण ' है। इस प्राणापान कौ शक्ति से सङ्गत होकर हम 
नीरोग बनेगे। स्वस्थ शरीर से हम अपनी जीवनयात्रा को सफलता से सिद्ध कर पार्पँगे। 
२. हे अग्ने! आप हमें प्राणापान के द्वारा स्वस्थ बनाकर देवान्‌=दिव्य गुणों को यजनप्राप्त 
कराद्ए। आपकी कृपा से जौँ हमारा शरीर स्वस्थ हो वहौँ हमारा मन भी पूर्णरूप सरे स्वस्थ 
हो। इस मन से राग-द्वेष-मोहरूप मल नष्ट हो जाएँ ओर उसमें दिव्य गुणों का विकास हो। 
भयेन देवा न वियन्ति नो च विद्धिषते मिथः ' =देव न परस्पर विरुद्ध गति करते है.नही 
परस्पर देष करते है। हम भी द्वेष से ऊपर उठकर देव बने। ३. हे प्रभो! ऋतम्‌-ऋत को 
यज=हमारे साथ सङ्गत कीलिए। ऋत=1191+=ठीक-ठीक वह है जो ठीक स्थान पर हो 
ओर ठीक समय पर हो। प्रभो! हम आपके अनुग्रह से सब कार्यो को ठीक समय पर व 
ठीक स्थान पर करनेवाले हों, क्योकि यह ऋत ही बृहत्‌ ( वृहि वृद्धौ) हमारी वृद्धि का 
कारण बनेगा। ४. हे अग्ने-आगे ले-चलनेवाले प्रभो! आप स्वं दमम्‌=आत्म-दमन को 
यक्षि=-हमारे साथ सङ्गत कौीलिए। हम अपना दमन करना सीखें। प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि 
"गोतम" अपनी इच्दियो को प्रशस्त बनाने के लिए चार प्रार्थना करता है १९. मुह्ये प्राणापान 
२. दिव्य गुण ३. वृद्धि का कारणभूत ऋत व ४. आत्मदमन कौ शक्ति प्राप्त हो। 

भावार्थ- प्रभु के स्वागत कौ तैयारी का स्वरूप यदी दै कि हम १. स्वास्थ्य के द्वारा 
शरीर को रोगरूप मलों से दूर करते हैं २. दिव्य गुणों के द्वारा द्वेषरूप मानसमल को दूर 
करते है ३. ऋत के द्वारा उन्नति के विघ्नो को समाप्त करते हैँ ओर ४. आत्मदमन से अपने 


डय -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सब मलों को दूर करने का प्रयत्न करते है। 
ऋषिः-विश्वरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्‌गायत्री। स्वर: षड्जः। 
स्वागत 

युक्ष्वा हि दे॑वहूत॑माों २।।ऽअख््ब २॥ऽअग्ने रथीरिंव। नि होता पूर्व्यः स॑दः॥४॥ 

१. ठे अग्ने! आगे ले-चलनेवाले प्रभो! रथीः इव =उत्तम सारथि के समान हि~ निश्चय 
से देवदूत-मान्‌=अधिक-से-अधिक दिव्य गुणों का आह्वान करनेवाले अश्वान्‌-इन्द्रियरूप 
अश्वो को युक्षव इस शरीररूप रथ में जोतिए। मेरे इस रथ के सारथि आप ही है। आपने 
ही यह रथ दिया है, उसमे ्योडे भी आपने ही जोतने है। २. अव दिव्य गुणों का पुञ्ज 
बनकर सब प्रकार के मलों को दूर करके मैः आपसे प्रार्थना करता हं कि (क) होता=-आप 
सन पदार्थो के देनेवाले हँ (ख) पूर्व्यः=आप सबसे पूर्व स्थान मेँ स्थित हैँ, सबसे अग्रणी 
हैं, परमेष्टी है। आप निसदः=यथाशक्ति पवित्र किये गये मेरे इस हदय-मन्दिर में 
विराजमान हो। ३. संसार में हम किसी भी मान्य पुरुष को आमन्त्रित करते है तो अपने 
घर को साफ-सुथरा करने का प्रयत्न करते है। आज प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ‹ विश्वरूप ' ने 
प्रभु को आमन्त्रित करना है, अतः उसने अपनी सभी इच्दियों को शुद्धतम करने का प्रयत्न 
किया हे। शरीर, मन. आत्मा व इन्िर्यो सभी को शुद्ध बनाकर वह प्रभु से कहता टै कि 
हे प्रभो! आइए ओर मेरे हदयासन पर विराजिए। मैने यथासम्भव अपने हदय को द्वेषरूप 
मल से शून्य किया दे। द्वेष से ऊपर उटकर सभी मे आत्मभावना करके मैने “विश्वरूप 
बनकर सच्चे * विश्वरूप ' आपका दर्शन करने कौ कामना कौ हे। आप आइए, मेरे हदय 
में आसन ग्रहण कीजिए, जिससे मै आपके दर्शन से कृतकृत्य हो सरकँ। 

भावार्थ- इन्द्रियों को परिशुद्ध करके हम अपने हदयों मे प्रभु का आह्वान करे। 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-अग्निः। छन्द:- स्वराट्पद्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 
धात्रीद्धय स्तन्यपान 

द्वे विरूपे चरतः स्वर्थ'ऽअन्यान्यां वत्समुप धापयेते। 

हरिर्‌ न्यस्यां भवंति स्वधावाज्चछुक्रोऽअन्यस्यौ ददुषो सुवचः ।॥ ५५) 

१. ३श्वें अध्याय की समाप्ति पर ' श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ ' इन शब्दों मे कहा था 
कि "धन व ज्ञान' वे दो तेरी पत्नियों टै। इसी बात को "यत्र ब्रह्मच क्त्रं च' इन शब्दों 
में दुहराया गया है ( क्षत्रमिति धननाम -नि० २।१०)। यहाँ "ब्रह्य ' ज्ञान का वाचक टै ओर 
“क्षत्र' धन का। ये दोनों ही मनुष्य के पालन करनेवाले है। यँ इनका पालक धात्रियो के 
रूप में चित्रण है। द्वेत्ये ' श्री ओर लक्ष्मी' दोनों विरूपे परस्पर भिन्न रूपवाली हें एक 
आन्तर है तो दूसरी ब्राह्य। अथवा ये दोनों ही विशिष्ट रूपवाली हे। चरतः ( परिचरतः) 
ये दोनों इस प्रभुभक्त की परिचर्या=सेवा करती हे। मानव-जीवन करे लिए धन व ज्ञान दोनों 
सहायक दहै। स्वर्थे (सु अर्थ) दोनों ही उत्तम प्रयोजनवाले टै। अन्यान्या=दोनौं अलग-अलग 
वत्सम्‌-उस प्रभु करे प्रिय को अथवा अपने जीवन से प्रभु का प्रतिपादन करनेवाले करो 
(वदति) उपधापयेतेनदूध पिलाती दै, अर्थात्‌ उसका पोषण करती दहै। २. इनमें से 
अन्यस्याम्‌-एक मे तो सह वत्सतप्रभु का प्रिय पुत्र (क) हरिः-अपने दुःखों को दूर 
करनेवाला तथा (ख) स्वधावान्‌-अपना धारण करनेवाला भवतिहोता हे, अर्थात्‌ धन के 
द्वारा ये दुःखों को दूर करने के लिए्‌ आवश्यक वस्तुओं कौ जुटा पाता है, रोगादि होने पर 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४२५ 


ओषधों के लिए धन का विनियोग करता है ओर अपने धारण के लिए आवश्यक भोजनादि 
सामग्री का संग्रह करने मै समर्थ होता है। एवं, प्रभुभक्त के लिए श्री के दो ही उपयोग 
है ९. दुन्ख दूर करने के लिए ओर २. धारण के लिए आवश्यक सामग्री का संग्रह। ३. 
अन्यस्याम्‌ दूसरी लक्षमीरूप धात्री में यह शुक्रः=जलान कौ ज्योति से उज्ज्वल तथा 
सुवर्चाः -उत्तम वर्चस्‌ व तेजवाला ददृषशो=दिखता हे। शुक्र शब्द “शुच्‌ दीप्तौ" धातु से बना 
है। ज्ञानाग्नि से यह दीप्त होता दै, क्योकि ज्लानाग्नि इसके मलों को नष्ट कर देती है। ज्ञान 
से काम-क्रोध अथवा राग-देषादि के मल भस्म कर दिये जाते है। वासनारूप मल के नष्ट 
होने पर यह भी परिणाम होता है कि यह भोगविलास में न फंसने से उत्तम तेजवाला बना 
रहता है। एवं, प्रभुभक्त मे ज्ञान के भी दो परिणाम दिखते हे ९. नैर्मल्य के कारण दीप्ति, 
तथा २. विलास से दूर रहने के कारण विशिष्ट तेजस्विता। अपने ज्ञान से व ज्ञानजन्य 
तेजस्विता से सब शत्रुभूत वासनाओं को समाप्त करनेवाला यह वत्सप्रभुभक्त " कुत्स 
कहलाता है (कुथ हिसायाम्‌) कामक्रोधादि का हिंसन करनेवाला। 

भावार्थ लक्ष्मी व श्रीरूप धात्रियों का दुग्धपान करके हम हरि, स्वाधावान्‌, शुक्र व 
सुवर्चाः" बनें। हम सब दुःखों से दूर हो, अपना धारण करने में समर्थ हो, देदीप्यमान व 
तेजस्वी हों। 

ऋषिः- करुत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिक्पद्किः। स्वरः पञ्चमः। 
प्रभु के प्रिय कौन? (प्रभु का प्रकाश क्िनमे?) 

अयपिह प्रथमो धायि धातुभिर्होता यजिंष्टोऽअध्वरेष्वीङ्यंः । 

-यमप्न॑वानो भृग॑वो विरूरुचुर्वनेषु चित्रं विभ्त्रं विशोविंो ॥६॥ 

१. गतमन्त्र मेँ वर्णित प्रकार से धात्रीदय ( श्री+लक्ष्मी) का स्तन्यपान करके जो अपना 
धारण करते ढै उन्दीं धातुभिः =उत्तम प्रकार से धारण करनेवालों से इह =इस मानव-जीवन 
मे अयम्‌ प्रथमः=यह चतुर्थ मन्त्र का "पूर्व्य'=सबसे प्रथम _होनेवाला परमेष्ठी प्रभु 
धायि=धारण किया जाता है। प्रभु का धारण वही कर पाता है जो शरीर को नीरोग रखता 
(हरि) है (ख) शरीर के धारण के लिए ही भोजनाच्छादन का प्रयोग करता (स्वधावान्‌) 
है (ग) ज्ञानाग्नि से मन के मैलों को जलाकर चमकता है (शुक्र) तथा विलास मेन 
फंसने से तेजस्वी होता है। २. ये प्रभु ही (क) होतो-सब- कुछ देनेवाले है। क्या धन ओर 
क्या ज्ञान ये प्रभु ही प्राप्त कराते है। (ख) यजिष्ठः ये सर्वोत्तम वस्तुओं का हमारे साथ 
सम्बन्ध करनेवाले है। हम अन्ञानवश गलत वस्तु कौ भी कामना कर सकते है, प्रभु हमें 
उत्तम ही वस्तुं प्राप्त कराते है। (ग) ठम उत्तम साधनों को प्राप्त करके जो भी लोकसंग्रह 
त परोपकार कै उत्तम कर्म कर पाते है, उन सब अध्वरेषु=-हिंसारहित यज्ञो मेँ ईङ्यतवे प्रभु 
ही स्तुति के योग्य है। वस्तुतः सब उत्तम कर्म प्रभु कौ शक्ति व कृपा सेहीदहो रहे होते 
ै। ३. ये प्रभु वे दै यम्‌-जिनको अप्नवानः=उत्तम यज्ञिय कर्मावाले लोग तथा भृगवः = ज्ानाग्नि 
मे अपना परिपाक करनेवाले तपस्वी ज्ञानी ही विरूरूच्युः=प्रिय होते है। प्रभु का त्रिय बनने 
के लिए कर्म व ज्ञान का समन्वय आवश्यक है, क्योकि वैदिक गणित का यही समीकरण 
हे. ज्लान+कर्म-भक्ति। ४. ये प्रभु वनेषु-(वन=संभजन) अपने संभजन करनेवाले भक्तों मे 
चित्रम्‌=्ञान को देनेवाले है। प्रभु अग्नि है, यह भक्त भी अग्नि-सा बन जाता है, इसकी 
ज्ञानाग्नि भी चमक उठती है। ५. जो व्यक्ति स्वार्थी न रहकर अपने जीवन को ओरों के 
जीवन से जोड देता ठै वह “विश' कहलाता है। विशोविशो=वसुधा को ही कुटुम्ब 


देष -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


समद्यनेवाले प्रत्येक ेसे व्यक्ति में विभ्वम्‌-वे प्रभु (विभू-!७ 0€८0111८ 111 ट5{ 111 ) 
प्रकाशित होते है। इनके जीवनो में प्रभु कौ शक्ति प्रकट होती है ओर सामान्य लोग एेसे 
लोगों मेँ प्रभु की महिमा का दर्शन करते है। इस शक्ति के अवतरण से ये सव शत्रुओं का 
संहार करके ' कुत्स ' नामवाले हए है। "विभु" शब्द का अर्थं शक्तिशाली भी है। प्रभु को 
धारण करनेवाले ये प्रभु की शक्ति कौ धारण करके सचमुच शक्तिशाली हो गये है। 

भावार्थ- हम कर्मनिष्ठ, तपस्वी, जानी बनकर प्रभु के प्रिय बने, उपासक बनकर ज्ञान 
प्राप्त करे, सबके साथ अद्वैत का अनुभव करते हुए शक्तिशाली वने, प्रभु की शक्ति का 
प्रकाश करनेवाले हो। 

ऋषिः विशूवमित्रः। देवता-विद्वांसः। छन्द: -स्वराट्‌पद्धिः। स्वरः- पञ्चमः। 
देवो क्री जनुक्रूत्तता 

त्रीणि शाता त्री सहस्राण्यग्निं त्रिच्शच्चं देवा न॑ चासपर्यन्‌ । 

ओक्ष॑न्‌ घ॒तैरस्तुंणन्‌ बर्हिरस्माऽआदिनद्धोतरं न््रसादयन्त।।७॥ 

१. त्रीणि शता=तीन सौ त्री सहस्राणि तीन हजार त्रिंशत्‌ च= ओर तीस नव च~ आओौर 
नौ देवाः=देव, अर्थात्‌ कुल ३३३९ देव अग्निम्‌-टस उन्नति-पथ पर चलनेवाले कौ 
असपर्यन्‌-पूजा करते हे, अर्थात्‌ सब देव अग्नि के अनुकूल होते है। इनकी अनुकूलता 
का ही परिणाम होता है कि यह अग्नि पूर्ण स्वस्थ बन पाता है। शतपथ ११।६।३। ४-५ 
मै कहा दै कि “कतमे वै देवाः? त्रयश्च जी च शता त्रयश्च त्री च सहस्त्रेति। स 
याज्ञवल्क्यो होवाच महिमान एवैषां दे वानां एते त्रयस्त्रिशत्त्वेव देवा इति '=देव कितने 
है? तीन ओर तीन सौ, तीन ओर तीन हजार, अर्थात्‌ तीन हजार तीन सौ छह। इसपर 
-याक्ञवल्क्य कहते हैँ कि देवता तौ ३३ ही है यह ३३०६ या ३३३९ संख्या तो उनकी महिमा 
कौ सूचनमात्र है। वस्तुतः द्यौ :, अन्तरिक्ष व पृथिवी . अर्थात्‌ उनमें स्थित ३३ देवों कौ शान्ति 
व अनुकूलता पर ही मनुष्य का शारीरिक, मानस व मस्तिष्क का स्वास्थ्य निर्भर करता है। 
२. ये अनुकूल वने हुए देव ही इस अग्नि-उन्नतिणील पुरुष को घृतैः-मलों के क्षरण 
दूरीकरण तथा दीप्ति से ओक्षन्‌-सिक्त करते हें। स्वस्थ शरीर मे स्वस्थ मन व स्वस्थ 
मस्तिष्क तो होते ही है। देवों कौ अनुकूलता में शरीर का स्वास्थ्य प्राप्त होता है, मन भी 
राग-द्ेष के मैल से रदित हो जाता है। इन मलों का दूरीकरण होकर मन प्रसादमय हो 
उटता है। मस्तिष्क भी स्वस्थ होता है। इन देवौ ने शरीर में स्वास्थ्य, मन में नैर्मल्य तथा 
मस्तिष्क में दीप्ति को प्राप्त कराया हे। ३. इस अग्नि के लिए इन देवों ने बर्हिः=जिसमें 
से वासनाओं का उदूनर्हण (विनाश) कर दिया गया हे एेसे हदयासन को अस्तृणन्‌=विाया 
हे। चतुर्थं मन्त्र मे उस होता सर्वप्रदाता प्रभु से हदय में आसीन होने के लिए प्रार्थना की 
गई थी। अब सब प्रकार से तैयारी करके आत्‌ इत्‌-ठीक समय वाद होतारम्‌=-उस 
स्वास्थ्य, नैर्मल्य व दीप्ति को देनेवाले प्रभु को न्यसादयन्तइस पवित्र हृदयासन पर 
आसीन करते है। देवों की अनुकूलता हमें महादेव का भी प्रिय बना सकती है। प्रस्तुत मन्त्र 
का ऋषि ' विश्वामित्र" है. सभी के साथ स्नेह करनेवाला है। यह किसी से द्वेष नहीं करता 
ओर इसी कारण यह प्रभु का प्रिय बनता दे। 

भावार्थ- सब प्राकृतिक देवों की अनुकूलता होने पर हमें स्वास्थ्य, नैर्मल्य व दीप्ति 
प्राप्त होती है ओर हमारा हृदय प्रभु का आसन बनता है। 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४३७ 


ऋषिः--विशुवामित्रः। देवता- विद्धांसः। छन्दः- भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
देकरत ग्नि क्रा चिक्ास 

मूर्धानः दिवोऽ॑र तिं पुंथिव्या वैरुवानरमरतऽआ जातमग्निम्‌ । 

कवि सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्र जनयन्त देवाः ।॥८॥ 

प्राकृतिक देवों की अनुकूलता होने पर देवाः माता, पिता, आचार्य व अतिथि" रूप 
देव अग्निम्‌ इस उन्नतिशील पुरुष को आजनयन्त=सर्वथा बना देते हे। केसा? 

१. दिवः मूर्धानम्‌ ज्ञान -दीप्ति का शिखर। “मात॒मान्‌ पित्त॒मान्‌ आचार्यवान्‌ पुरुषो 
चेद ' इस वचन के अनुसार उत्तम माता-पिता व आचार्य को प्राप्त करनेवाला पुरुष ज्ञानी 
बनता है। ज्ञान का ही परिणाम होता है कि वह २. अरतिम्‌ पृथिव्याः पार्थिव भोगों के 
प्रति रतिवाला नहीं होता। ज्ञान आसक्ति को नष्ट कर देता है। भोगों में लिप्त न होकर यह 
ज्ञानी ३. वैशवारनम्‌=( विश्वनरटितम्‌) सब लोगों के दहित में प्रवृत्त होता हेै। भोगप्रवण 
मनुष्य स्वार्थी हुआ करता है। ज्ञानी परमार्थ में ही आनन्द का अनुभव करता टै ४. ऋते 
आजातम्‌=( ऋतम्‌ एव अनुभवितुं जातम्‌) यह अपनी जीवन-यात्रा में सदा सत्य का पालन 
करता है। एेसा प्रतीत होता है कि मानों ऋत का ही अनुभव लेने के लिए यह पैदा हुआ 
हो। असत्य से यह सदा दूर रहता है, इसलिए ५. अग्निम्‌-आगे-ओर-आगे बढता चलता 
है, ओसरो कौ भी यह आगे ले-चलता है। ६. आगे ले- चलने के लिए कविम्‌=( कोति सर्वा 
विद्याः) सब विद्याओं का यह उपदेश करता है अथवा स्वयं आगे बदन के लिए क्रान्तदर्शी 
बनता है, वस्तुओं की आपातरमणीयता सै आकृष्ट नहीं हौता। विषयों से आकृष्ट न होने 
क्रे कारण ७. सम्राजम्‌=इसका जीवन बदा दीप्त व व्यवस्थित (1९९५ भलत) होता हे। ८. 
यह दीप्त व व्यवस्थित जीवनवाला ' विश्वामित्र'=सभी का स्नेदी प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि 
जनानाम्‌-लोगों का अतिथिम्‌=सातत्येन गमनवाला होता है। जहोँ भी दुःख देखता है वहीं 
पंच जाता है ओर उन लोगों का कल्याण करने का प्रयत्न करता हे। ९. यह आसन्‌-मुख 
क द्वारा पात्रम्‌रक्षा करनेवाला होता है, अर्थात्‌ मुख के द्वारा दूसरों को ज्ञान देता है ओर 
उनमें उत्साह का सञ्चार करता है। यह सभी के हित में प्रवृत्त हृआ-हुञा व्यक्ति सचमुच 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' विश्वामित्र हे। 

प्रस्तुत मन्त्र मे उन्नति के कारणों का संकेत बडी सुन्दरता से किया गया है कि ९. 
देवाः प्राकृतिक देवों की अनुकूलता तो चाहिए ही २. प्रशस्त माता-पिता व आचार्य का 
मिलना भी अत्यन्त आवश्यक है। ३. ओर फिर (अग्निम्‌'=उस व्यक्ति के अन्दर आगे 
-बद्धने की भावना का जागना भी नितान्त अपेक्षित है। इस भावना के जागे विना किसी 
प्रकार की उच्रति सम्भव नहीं। 

भावार्थ-देवों कौ कृपा से हमारा जीवन मन्त्र-वर्णित बातों से युक्त होकर नव 
(नवीन) ही बन जाए ओर सबका स्तुत्य (नू स्तुतौ) हो सके। 

ऋषिः- भरद्वाजः। देवता अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
अग्नि क्ता वुत्रहनन 

अन्निर्वृत्राणिं जङ्घनद्‌ द्रविणास्युर्विपन्ययां । समिद्धः शुक्रऽआ्तः ॥९॥ 

१. अग्निः=हमारी सव उन्नतियों के साधक वे प्रभु वृत्राणिसान पर पर्दा डालनेवाली 
कामादि वासनाओं को जंघनत्‌=नष्ट करते है। जीव स्वयं वासना के विजय में समर्थ नही। 


४३८ -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रभु से मिलकर ही हम काम को जीत पाते है। २. यह वासना-विनाशरूप कार्य प्रभु करते 
तभी हे जब द्रविणस्युः द्रविण के चाहनेवाले प्रभु को हम अपने द्रविण कौ भेट करद्‌ 
अथर्ववेद का मन्त्र बड़ी सुन्दरता से कहता है कि यदि मोक्ष चाहते हो तो " मह्यं दत्त्वा "= यह 
द्रविण मुदे लोटा दो। हमने धन लौटाया ओर वासना-वृक्ष का मूल कटा। ३. प्रभु को धन 
लौटाकर हम वासनाओं को जीत पाते है, यदि उस प्रभु का स्मरण करते रहें विपन्यया=विशिष्ट 
स्तुति के द्वारा। इसी विशिष्ट स्तुति का स्वरूप मन्त्र के उत्तरार्धं मरे व्यक्त किया गया हे 
(क) समिद्धः=दीप्त किया गया (ख) शुक्रः (शुक गतो) जाया गया (ग) आदतः अर्पण 
किया गया। (क) हम उस प्रभु कौ भावना को अपने हदयों में दीप्त करे, उसका चिन्तन 
करे। योग के शब्दों मे ' तज्जपस्तदर्थभावनम्‌'=उसके नाम का जप ओर प्रणव के अर्थका 
चिन्तन करे। (ख) इस प्रकार उस प्रभु का स्तवन करके उसकौ ओर चले, उसे प्राप्त करने 
का प्रयत्न करे। मार्ग में आनेवाले विघ्नों को जीतकर उसकी ओर बदते चलें। (ग) उसके 
समीप पहुंचकर उसके प्रति अपने को अर्पित कर दे। (घ) वासनाओं को नष्ट करके यह 
प्रभुभक्त अपने अन्दर शक्ति (वाज) का भरण (भरद्‌) करता है, अतः * भरद्वाज ' नामवाला 
हो जाता हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के प्रति अपना अर्पण करने का प्रयत्न करे. इसी उदेश्य से धनां 
का यज्ञो में विनियोग करे, जिससे प्रभु हमपर आक्रमण करनेवाले वृत्रो का विनाश करे। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराङ़गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
सौम्य मधु का पान 

-विश्व॑भिः सोम्यं मध्वग्नऽ इन्द्र॑ंण वायुना । पिवां सित्रस्य धाम॑भिः ।॥९०॥ 

१९. हे अग्ने=(अगि गतौ) निरन्तर प्रभु की ओर चलनेवाले। उन्नतिपथ पर आगे 
बद्नेवाले जीव! तू सित्रस्य=अपने मित्र प्रभु के धामभिः=तेजों के उदेश्य से सोम्यम्‌ मधु 
सौम्य मधु को इन्द्रेण=इन्द्र से, अर्थात्‌ इन्द्र॒ बनकर ओर वायुना वायु से अर्थात्‌ प्राणों कौ 
साधना से पिबपान कर। २. गतमन्त्र में ' भरद्वाज" ने प्रभु को समिद्ध किया, उसकौ ओर 
चला ओर अन्त में उसके प्रति अपना अर्पण किया, इस प्रकार वह प्रभु का ' सयुज-सखा'=साथ 
रहनेवाला मित्र बन गया। "इस मित्र के तेजो को यह भारद्वाज भी प्राप्त करना चाहे! यह 
स्वाभाविक ही है। प्रभुभक्त प्रभु-जैसा क्यो न बने? ३. इन तेजो को प्राप्त करने के लिए 
ही मन्त्र में "सोम्य मधु" के पान का उल्लेख (विधान) दै। वीर्यशक्ति (5८1) ही सोम 
हे। यह अत्र का सारभूत होने से मधु कहा गया हे। मधरु (शहद) भी पुष्परसौं का सार होता 
दै। यह शक्ति शरीर मे सुरक्षित होने पर मनुष्य को ' सौम्य" बनाती है तथा उसकी ज्ञानाग्नि 
को दीप्त करके उसे (स+उमा) ब्रह्यस्लानसहित करती है, इसी से इसका नाम "सोम्य" पड 
गया है। ४. इस सोम का पान करने के लिए आवश्यक है कि मनुष्य इन्द्र" वने, जितेन्द्रिय 
हो। इन्द्रियों का अधिष्ठाता इन्द्र ही सोम का पान करता हे। ५. इन इन्द्रियो के वशीकरण 
च निर्दोषता के लिए प्राणों कौ साधना अत्यन्त उपयोगी टै। वायुना-प्राणों के द्वारा, 
प्राणायाम से ही इन्द्रियों के मल नष्ट होते है। साथ ही इस प्राणसाधना से वीर्य कौ 
ऊर्ध्वगति भी सिद्ध होती है ओर मनुष्य ऊर्ध्वरेतस्‌ बन पाता है। यह रेतस्‌ ज्ञानाग्नि का ईधन 
बनता है ओर यह साधक दीप्त बुद्धि को प्राप्त करके "मेधातिथि" बन जाता दै, निरन्तर 
मेधा की ओर चलनेवाला। 

भावार्थ हम जितेन्द्रियता व प्राणसाधना के द्वारा "सौम्य मधु' (वीर्य) का पान 


उसस्त्रिंशोऽध्यायः ४२९ 


करनेवाले बनें, जिससे अपने मित्र उस प्रभु के तेजों से तेजस्वी बन सकं। 
ऋषिः-पराशरः। देवता-अग्निः। छन्दः-विरार ्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
जनन-स्रूदन 

आ यदिषे नुपत्तिं तेजऽआनट्‌ शुचि रेतो निषिक्तं द्यौरभीके। 

अग्निः श्ध॑मनवद्यं युवान स्वाध्यं जनयत्सुद य॑च्च।। ९९॥ 

१. संसार में मनुष्य प्रयत्न करता है, परन्तु शतशः प्रयत्नो के होते हए भी कई वार 
वह दीक मार्ग पर नहीं चल पाता। विघ्न प्रबल होते हैँ, वह उन्हे नहीं जीत पाता, परन्तु 
प्रभु की इषे-प्रेरणा होने पर नृपतिम्‌-( ना चासौ पतिश्च ) इस आगे बद्नैवाले इन्द्रियो के 
अधिष्ठाता जीव को तेजः=तेज यत्‌-जवब आनट्‌=समन्तात व्याप्त होता है तब शुचि 
रेतः~वह शुद्ध रेतस्‌ ( वीर्य) द्यौः=मस्तिष्करूप द्युलोक के अभीके-समीप, अर्थात्‌ 
ज्लानाग्नि मे निषिक्तम्‌-सिक्त होता ठे, यह वीर्य ज्ञानाग्नि का ईधन बनता हे ओर यह 
नृपति-जितेन्द्रिय मनुष्य उस नृपत्तिः=सब मनुष्यों करे स्वामी प्रभु के दर्शन के योग्य बनता 
है। एवं, इस मन्त्र के पूर्वार्ध मे निम्न बाते स्पष्ट है (क) उन्नति प्रभुकृपा से हौ होती दै 
जब मनुष्य प्रभुप्रेरणा को सुन पाता है तभी उसमें इन्द्रियों का स्वामी बनने कौ भावना 
जागती हे। (ख) यह जितेन्द्रिय (नृपति) ही तेजस्वी बन पाता है। (ग) इसका यह 
वासनाओं से अदूषित, पवित्र तेज इसकी ज्ञानाग्नि को दीप्त करता हे। २. दीप्त ज्ञानाग्निवाला 
यह अग्निः=उन्नतिशील पुरुष जनयत्‌-उस प्रभु के दर्शन करता हे, हदय में उसका 
प्रादुर्भाव कर पाता हे, जो प्रभु (क) श्म्‌-तेज हे, तेज के पुञ्ज हेँ। (ख) अनवद्यम्‌-जिनमं 
किसी प्रकार का अवद्य पाप नहीं है, जो अपापविद्धः टै। (ग) युवानम्‌ जो अशुभ को दूर 
करके शुभ के साथ हमें संपृक्त करनेवाले हें। (घ) स्वाध्यम्‌=-( सु आध्य) उत्तमता से 
सर्वथा ध्यान करने योग्य हे। 

इस प्रभु के प्रादुर्भाव से यह त्मा भी तेजस्वी, निष्पाप व अशुभ सेदूरवशुभसे 
युक्त होती है। ३. प्रभु का अपने हदयान्तरिक्च म प्रादुर्भाव करनेवाला यह अग्नि इस प्रभु 
का मित्र बनकर सूदयत्‌ च=सव कामक्रोधादि वासनाओं को नष्ट कर देता है (सूद 0 
।८;॥ )। जव तक जीव अकेला था, वासनाओं का शिकार हो जाता था, परन्तु अब प्रभु से 
मित्रता करके यह वासनाओं को भस्म करने योग्य हो गया हे। 

भावार्थ प्रभु प्रेरणा से जितेन्द्रिय बन हम ऊर्ध्वरेतस्‌ वनँ. लानाग्नि को दीप्त कर 
प्रभु-दर्शन करे। वासनाओं को सुदूर विशरण करनेवाला व्यक्ति ही "पराशर" हे। 

ऋषिः-विष्ववारा। देवता-अग्निः। छन्दः निचृच्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु का आशीर्वाद व देश 

अग्ने शर्ध" महते सौभ॑गाय तव॑ द्युम्नान्युत्तमानिं सन्तु। 

सं जास्पत्य: सुयममा करणुष्व शत्रूयतामभि तिष्ठा महाश्परसि ॥९२॥ 

प्रभु-दर्शन से पाप-प्रमथन करनेवाले अग्नि को प्रभु आशीर्वाद देते है कि ९. अग्ने हें 
आगे बढनेवाले जीव! तू महते सौभगाय महान्‌ सौन्दर्य के लिए र्ध = (10 911५९) पूर्ण 
प्रयत्न करनेवाला हो। तेरा कोई भी काम असत्‌ प्रकार से न किया जाए तू अपने जीवन 
में संवेदनशीलता (ऽल151\1५८९४8) तथा परिहास (प1०५४) का समन्वय करके अपने 
प्रत्येक कार्य ब व्यवहार को सुन्दर बना सकरे। सौभग शब्द में निम्न छह भावना है 


४४० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


एश्वर्य, धर्म, यशस्‌, श्री , ज्ञान ओर वैराग्य। इन सवको तू अपने जीवन मैं समन्वित करके 
इसे सुन्दर बनानेवाला हो। २. तव-ते द्युग्नानि=तेज, ज्योति (३17५०५१) , बल ([6प्ला-) , 
धन ४५९ब९1, प्रेरणां 10७1130० तथा यज्ञिय कर्म ये सबके सब उत्तमानि सन्तु-उत्तम 
हों। बुद्धि व शरीर के स्वास्थ्य का साधन करके तू तेजस्वी व बलवान्‌ हो। मस्तिष्क की 
उज्ज्वलता से उत्तम प्रेरणाओं को प्राप्त कर। तेरा पवित्र हृदय सदा यज्ञिय कर्मो की ओर 
ज्ुका रहे। ३. संजास्पत्यम्‌-अपने उत्तम दाम्पत्य को सुयमम्‌ “उत्तम यम, संयमवाला 
आकृणुष्व=कर। यह संयम ही गृहस्थ को स्वर्गं बनाता है। माता-पिता व सन्तान सभी का 
स्वास्थ्य इसी संयम पर निर्भर करता हे। गृहस्थ होते हुए संयमी होना सर्वमहान्‌ साधना है) 
ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ व संन्यासी तो परिस्थिति से संयमी बन ही सकते है, परन्तु सव 
सामग्रियों के बीच में भी तपस्वी रह जाना तो महत्त्व रखता दहै। ४. इस प्रकार संयम से 
शक्तिशाली बनकर तू शत्रूयताम्‌ तेरे प्रति शत्रुता का आचरण करनेवाले इन कामादि के 
मर्ासि तेजो को अभथितिष्ठ=कुचल डाल। ५. प्रभु के आशीवदि से सब बातों का 
(विश्व) वरण करनेवाली आत्मा ( वारा) विश्ववारा" कहलाती दै। प्रभु के इस आशीर्वाद 
मँ ये चार प्रेरणा निहित है। ये ही प्रभु के निर्देश व आदेश है। इनका पालन करनेवाला 
उस विश्व सर्वत्र प्रविष्ट प्रभु का वरणीय होता है, इसलिए भी इसका नाम ‹ विश्ववारा" 
हो गया हे। 

भावार्थ-हम महान्‌ सौभग के लिए प्रयत्न कर, हमारे द्युम्न उत्तम हों। हमारा दाम्पत्य 
संयमवाला ठो ओर ठम क्रोधादि के वेग को समाप्त कर दे। 

ऋषिः-भरद्वाजः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्दः-भुरिक्पद्धिः। स्वरः पञ्चमः। 
मन्द्रतम इन्द्र व वायु क्रा आराधन 

त्वाश्हि सन्द्रत॑ममर्कशोकैर्वव॒महे महि नः श्रोष्य॑ग्ने। 

इन्द्रं न त्वा शव॑सा देवता वायुं पुंणन्ति राध॑सा नृत॑माः ।॥९३॥ 

१. गत मन्त्र के आशीर्वाद को सुनकर अग्नि प्रभु से कहता है कि मन्द्रतमम्‌- अत्यन्त 
आनन्दमय (12611111) ओर प्रशंसनीय ([ब)ऽ€ ९0119) त्वां हि निश्चय से तुञ्ञे ही 
अकशोकेः= (अर्च्‌. शुच्‌) पूजाओं व ज्ञानदीप्तियों के द्वारा ववृमहे -हम वरते है। हमारी 
पूजा कौ वृत्ति व ज्ञान कौ दीप्तियो से प्रसन्न अग्ने=आगे ले-चलनेवाले प्रभो! आप नः= हमें 
महि = महत्ता व बुद्धि (21€ 8111688 व [111६] ]ल्ला ) श्रोषिन्देने की प्रतिज्ञा करते है| ( प्रतिश्रु-(0 
एप्णा115८, ० &५९, सन्तुष्ट 0००1) उपर्युक्त कथन में तीन बातें स्पष्ट है (क) प्रभु 
अत्यन्त आनन्दमय दै (ख) उस आनन्दमय प्रभु का आराधन अर्कशोकैः=अर्चना- मन्तो से 
तथा ज्ञान कौ दीप्तियों से होता हे, (ग) प्रसन्न हृए-हए प्रभु हमें बुद्धि व महत्ता प्राप्त कराते 
े। यह समञ्दारी व उदार हृदयता हमें भी आनन्दमय बनाती है। २. इन्द्रं न= सूर्य के समान 
देदीप्यमान त्वा=-आपको देवताचदैवी सम्पत्तिवाले लोग शवस्रा=वल के द्वारा पृणन्ति प्रसन्न 
व प्रीणित करते है। “ब्रह्म सूर्यसमं ज्योतिः ' (यजु:०) वे प्रभु सूर्य के समान ज्योतिर्मय 
दं उस प्रभु कौ ज्योति की कल्पना तभी कुक हो सकती है यदि हजारों सूर्यो की ज्योति 
आकाश में इकट्टी उठ खडी हो। इस सूर्य के समान ज्योतिर्मय प्रभु को आराधित करने 
के लिए आराधक ने भी देवता=(दीपनाद्वा द्योतनाद्र) चमकने व चमकानैवाला बनना है। 
ज्ञान कौ ज्योति के साथ उसने (शवसा) बल का भी सम्पादन करना हे। ३. वायुम्‌-( वा 
गतौ) वायु की भति निरन्तर गतिशील आपको, स्वाभाविक क्रियावाले आपको, नृतमाः = अपने 


त्यस्त्रिशोऽध्यायः 3 


कौ अधिकः से-अधिक उन्नति करनेवाले लोग राधसरा=(राध सिद्धौ) सिद्धि व सफलता के 
द्वारा पृणन्तितप्रीणित करते है । क्रियाशील प्रभु को वही आराधित कर्‌ सकेगा जो पौरुष को 
अपनाकर मनुष्यों में उत्कृष्ट मनुष्य (नृतम) 'बनेगा। ४. अपने अन्दर छावस्‌=शक्ति का 
भरव्‌ -भरनेवाला “ भरद्वाज" ही प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ (क) हम उपासना व ज्ञानदीप्ति से आनन्दमय प्रभु को आराधित करके 
हदय कौ महत्ता व बुद्धि को प्राप्त कररे। ये ही दो वस्तु हमारे जीवन को आनन्दमय बनाती 
दै। (ख) हम देव बनकर बल कौ साधना से उस सर्वशक्तिसम्पन्न इन्द्र का आराधन करें 
तथा (ग) सदा क्रियाशील प्रभु को पौरुषमय जीवन से प्राप्त करे। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-विद्वांसः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
प्रभु के प्रिय कौन? 

त्वेऽअग्ने स्वाहत प्रियास; सन्तु सूरय॑ः। 

यन्तारो ये मघवानो जनांनामूर्वान्दयन्त -गोनाम्‌।। ९४॥ 

हे अग्ने-सवबके अग्रणी-सवबको उन्नतिपथ पर ले-चलनेवाले प्रभो! स्वाहत (सु आ 
हुत ) = अत्यन्त उत्तमता से सब ओर, सब-कुछ देनेवाले प्रभो! त्वे=आपके प्रियासः=प्रिय 
सन्तुनटो। कौन? ९. सूरयः =जो विद्वान्‌ है। लानी पुरुष ही प्रभु को प्रिय है। “ज्ञानी त्वात्मैव 
मे मतम्‌ '=जलानी तो मुहन आत्मतुल्य प्रिय है। २. यन्तारः=जो इस शरीररूप रथ के उत्तम 
सारथि बनते है। जो इन्दरियरूप घोड़ों को मनरूप लगाम से काबू करने मे कुशल है ३. 
ये-जो जनानाम्‌ लोगों मे मघवानः=उस रेश्वर्यवाले है, जिसमे (मा अघ) पाप का 
लवलेश भी नहीं। या (मघमख) जो लोगों में यज्ञिय प्रवृत्तिवाले है। यज्ञमय जीवन 
बनाकर जो सदा अमृत का सेवन करते देँ तथा अन्त मे ४. गोनाम्‌ (गाव इन्द्रियाणि) 
इन्द्रियो की ऊर्वान्‌-हिसाओं को दयन्तहिंसित्‌ करते है। काम सर्वप्रथम इन इन्द्रियों को 
अपना शिकार बनाता है, तभी यह ' पञ्चबाण" है। इसका एक-एक बाण एक-एक इन्द्रिय 
-पर आक्रमण करता है। जो व्यक्ति इन्द्रियों के ' हिंसक काम को अपनी ज्ञानाग्नि से भस्म 
कर पाते हे, वे ही प्रभु के प्रिय बनते हैं| जब मन्त्रार्थं “राज' परक होता है तवर अर्थ यह 
होता है कि "जो गोहिंसकों के हिंसक होते है वे मुह प्रिय है '। राजा ने “यदि नो गां हसि 
यद्य्वं यदि पृरुषम्‌। तं त्वा सीसेन विध्यामो यथा नोऽसोऽवीरहा ' =गौ , अश्व व पुरुषां 
के हिसकों से राष्ट कौ रक्षा करनी हे। 

अपने जीवन पर पूर्णं नियमन करनेवाला “यन्ता' ही ' वसिष्ठ! है, वशियों में श्रेष्ठ व 
उत्तम निवासवाला हे। यह ' वसिष्ठ ' ही प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि है। 

भावार्थ-- हम ' सूरि, यन्ता, मघवा व इन्द्रियो कौ रक्षा करनेवाले ' बनकर प्रभु कर प्रिय 
लने। 


ऋषिः प्रस्कण्वः। देवता-अग्निः। छन्द्‌-- बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
स्नेद , दान, यज्ञ 
श्रुधि श्रुत्कर्ण वद्धिभिरदँवैर॑स्ने स॒याव॑भिः। 
आ सीदन्तु बर्हिषि मित्रोऽओर्यमा प्रातर्यावाणोऽअध्वरम्‌ ।। ९५॥ 
१. हे श्रुत्कर्ण ज्ञान का विकर्ण करनेवाले (-श्रुतचज्ञान, कर्ण=विकीर्ण करना) ओर 
इस प्रकार अग्ने=अग्रेणी प्रभो! श्रुधि=आप हमारी प्रार्थना को सुनिए। प्रभु ज्ञान को सदैव 


५४२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
प्रसृत कर रहे हें। उस प्रसृत होते हए ज्ञान को ग्रहण वही कर पाता है जिसका हृदय पवित्र 
होता टे। इस पवित्र हदय की प्रार्थना का स्वरूप है २. व्धिभिः= ( वह 10 ८311) आप 
तक प्राप्त करानेवाले तथा सयावभिः=सदा साथ-साथ प्राप्त होनेवाले देवैः देवों के साथ 
चर्दिषि-मेरे उस हदय में, जिसमे से वासनाओं का उदबर्हण कर दिया गया दै तथा जो 
(वृहि वृद्धौ) बढा हुआ है, अर्थात्‌ विशाल है, उस हृदय में प्रातःप्रातः आसीदन्तु-आकर 
विराजें। कौन ?-(क) सित्रः=स्नेह की भावना (ख) अर्यमादेने की भावना (अर्यमेति 
तमादुर्यो ददाति) (ग) हदय ' वर्हि" तब कहलाता है जब इसमें से वासनाओं को उरवाड्‌ 
फक दिया जाए ओर इसे तनिक विशाल बना लिया जाए्‌। (घ) हमारे हदयों मे सभी के 
लिए स्नेह हो, परन्तु वह केवल शाब्दिक न होकर आर्थिक भी हो, अर्थात्‌ हम दुन्खी की 
सहायता के लिए कुच-न-कुछ देः भी। प्रातः उठते ही हमारे अन्दर यज्ञिय कार्यो को करने 
कौ प्रवृत्ति हो। ४. उल्लिखित कामना करनेवाला ही "प्रस्कण्व ' =मेधावी है। वुद्धिमान्‌ पुरूष 
सदा एेसा ही बनना चाहता है ओर वस्तुतः वही प्रार्थना "श्रुत्कर्ण" प्रभु को प्रिय लगती दै। 
भावार्थ-हमारे हृदयो में स्नेह, दान व यज्ञोपस्थान कौ वृत्तियाँ हों। 
ऋषिः. गोततमः। देवता-अग्निः। छन्दः. स्वराटूपद्किः। स्वर ः-पञ्चमः। 
उदिति, अतिथि, अविता 

विश्वैषामदितिर्यज्ञियानां विश्वेंषामतिंथिर्मानुंषाणाम्‌। 

अन्निर्देवानामव॑ऽआचरृणानः सुमृडीको भ॑वतु जातवेदाः ९६॥ 

१. (क) गत मन्त्र मे हम यन्नो मे जानैवाले हों ', इन शब्दों से प्रार्थना समाप्त हई 
थी। इन विश्वेषाम्‌-सव यज्ञियानाम्‌ यज्ञ की वृत्तिवाले व्यक्तियों का वह प्रभु अदितिः =सण्डन 
न करनेवाला~शरीर को ठीक रखनेवाला है। वस्तुतः यज्ञिय भावना पुरुष को विलास से 
लचाकर स्वास्थ्य का धनी बनाती हे। (ख) * अदिति" शब्द का अर्थं ' अदीना देवमाता" भी 
है, न गिड़गिडानेवाली, अर्थात्‌ आत्मसम्मान कौ भावना से युक्त ओर दिव्य गुणों का निर्माण 
करनेवाली। यज्लिय वृत्ति होने पर दिव्य गुण पनपते है। २. वे प्रभु विश्वेषाम्‌-सन 
मानुषाणाम्‌ मनुष्यों का हित करनेवालों के अतिथिः-मेहमान व प्राप्त होनेवाले है। 
प्रभुभक्त वे ही टे जो "सर्वभूतहिते रत" है। मनुष्य मनुष्य कौ सहायता करता है तो प्रभु 
उसके हदय में आसीन होते है। प्रभु को पाने का उपाय जन-सेवा भी है। ३. मानवहित 
लगा हआ व्यक्ति देव बन जाता है ओर देवानाम्‌=दन देवों का अग्निः=ये अग्रणी प्रभु 
अवः रक्षण आवृणानः =करते हे ४. जातवेदाः =वे सर्वज्ञ प्रभु " अदिति व मानुष" के लिए 
सुम्रडीकः भवतु-उत्तम सुख प्राप्त करानेवाले हो। यज्ञिय, मानुष त देव बननेवाला व्यक्ति 
प्रशस्तेन्द्रिय होने से "गोतम" कहलाता है। वही इस मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ हम यज्िय वनेगे तो प्रभु हमारे लिए "अदिति" होगे। हम मानुष बनें प्रभु 
अतिथि होगे। हम देव बनें प्रभु हमारा रक्षण कररेगे। वे जातवेद प्रभु हमें सदा सुख देते है। 

ऋषिः- लुश्णो ध्ानाकः। देवता-सविता। छन्दः भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः। 
निष्पापता व कल्याण 

महोऽअग्नेः समिधानस्य शर्मण्यनागा मित्रे वरूणे स्वस्तये । 

श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि तदेवानामवोऽ अद्या वुंणीमहे ॥ ९७॥ 

१. महः अग्नेः=उस महान्‌, अग्निवत्‌ प्रकाशमय, दोषों के दहन करनेवाले प्रभु के 


ज्यस्त्रिंशो ऽध्यायः ३ 


समिधानस्य -जिसे हमने अपने हदयान्तरिक्च मे समिद्ध किया हे , शर्मणि=शरण मे अनागाः =टम 
निष्पाप बनते है। जिस समय हम प्रभु को अपने हृदयौ मेँ देखते हें तो हमारा जीवन निष्पाप 
हो जाता है। क्या हम प्रभु के समीप पाप करेगे? २. मित्रेतस्नेह कौ भावना होने पर, ओर 
वरूणो -द्वेष का निवारण करके हम स्वस्तये =उत्तम स्थिति के लिर्‌ होते दं। मानवकल्याण 
तभी होता है जब द्वेष समाप्त हो जाए ओर प्रेम का प्रसार हो। ईर््या-द्वेष मनुष्य के मन 
क्रो जलाते रहते है। ३. द्वेषो से ऊपर उठकर सदा प्रेम में रहने के लिए आवश्यक हे कि 
हम सवितुःप्ररक प्रभु की श्रेष्ठे सवीमनि-शरेष्ठ प्रेरणा मे स्याम=हों। अन्तःस्थित प्रभु कौ 
प्रणा को सुनेगे तो हम द्वेष से अवश्य दूर रहने का प्रयत्न करेगे ओर सभी के साथ प्रेम 
से चल पाँगे। ४. तत्‌=उस प्रेरणा को सुनने के द्वारा देवानाम्‌न्देवों क अवःतरक्षण को 
अद्य-आज ही वृणीमहे=हम वरते हे। जो प्रभुः प्ररणा को सुनता है, वह सब वासनां से 
अपनी रक्षा कर पाता है। सव प्राकृतिक देव उसके अनुकूल होते हे। ५. प्रभु कौ शरण 
मे निष्पापता को सिद्ध करनेवाला, प्रेम व द्वेषाभाव से कल्याणी स्थितिवाला, सदा प्रभु कौ 
प्रेरणा को सुननेवाला ओर देवरक्षण का वरण करनेवाला, यह ऋषि अपने को सब 
वासनाओं से मुक्त करनेवाला (1.00§९10 161८886 ) ओर सद्गुणो से अपने को अलंकृत 
करनेवाला ( लूष्‌ 1५ 80 ) " लुशः" नामवाला होता है ओर सब प्रकार से अपना धारण 
करनेवाला यह अपने मे गुणों का आधान करता हआ ‹धानाकः' कहटलाता हे। 
भावार्थ हम निष्पाप बनें, कल्याण प्राप्त करे, प्रभु प्रेरणा में चलें, देवरक्षण को वरे। 
ऋषिः--वसिष्ठः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-स्वराट्‌पङ्िः। स्वरः-पञ्चयमः॥ 
आप्यायन 

आपंच्चिव्विप्यु स्तर्यो न गावो नक्ष॑त्रं ज॑रितार॑स्तऽ इन्द्र । 

याहि वायुर्न नियुतो नोऽअच्छा त्वः हि धीभिर्दय॑से वि वाजान्‌ ॥९८॥ 

१. जव हम देववरण करके वासनाओं को दूर भगाते है तव आपः=रेतस (आपः रेतो 
भूत्वा) चित्‌=निश्चय से पिष्युः= हमारा आप्यायन करते है। वीर्यशक्ति के द्वारा रोग कम्पित 
करके दूर भगा दिये जाते दै। मन में दुर्भावनारँ उत्पन्न नहीं होती। वीर्यरक्षा से सव इन्द्र्यो 
शक्तिशाली बनती दै, परिणामतः गावः=हमारी जानेनच्ियँ न स्तर्यः=( 8161112९) वन्ध्या 
नहीं होतीं, ये उपजाऊ होती दै। नवनवोन्मेषशालिनी प्रज्ञा इस वीर्य के द्वारा ही समिद्ध होती 
दै। २. हे इन्द्रतएेश्वर्यशाली प्रभो! सुरश्ित वीर्यवाले ये व्यक्ति ते जरितारः= तेरे स्तोता बनते 
है ओर ऋतं नक्षन्‌-ऋत कौ प्राप्त होते है। प्रभु-स्तवन करनेवाले व्यक्ति म सदा तत का 
अधिकाधिक पोषण होता है, सूर्य ओर चन्द्रमा कौ भति इसका जीवन मार्ग वडा नियसित 
हो जाता हे। ३. वायुः नचवायु के समान नियुतः-निश्चय से ऋतमय कर्मोमेलगेहएनः 
अच्छ हमारी ओर याद्ि=प्राप्त होओ। वायु जैसे निरन्तर चल रही है, इसी प्रकार यह प्रभु 
का स्तोता निरन्तर कार्यो मे लगा रहता है। इन निरन्तर क्रियाशील व्यक्तियों को प्रभु प्राप्त 
होते है। ४. हे प्रभो! त्वम्‌-आप हि-निश्चय से धीथिः=प्रज्लानो व कर्मो से वाजान्‌=धनों 
व शक्तियों को विदयसे=विशेषरूप से देनेवाले होते ै। हम प्रज्ञानों को प्राप्त करके उत्तम 
कमो ने लगते है तो हमे धन भी प्राप्त होते दै ओर शक्तियों भी। एवं, धनो व शक्तियों को 
प्राप्त करके अपने जीवन को उत्तम बनानेवाला यह उत्तम निवासवाला “वसिष्ट ' बनता हे। 

भावार्थ -हम रेतस्‌ रक्ता द्वारा अपना आप्यायन करनेवाले, शक्तिशाली ज्ञानेन्दरियोवाले, 


ऋत को प्राप्त, वायु की भति नियत कर्मो में व्याप्त, प्रज्ञानों व कर्मो से शक्ति व धनों को 


119: यजु्वेदभाष्यम्‌ 


प्राप्त करनेवाले बने। 
ऋषिः पुरुमीढाजमीढौ। देवता- इन्द्रवायू। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ज्योतिर्मय कर्ण 

गावऽ उपावतावतं मही य॒ज्ञस्य॑ रप्सुदा । उभा कणी हिरण्यय ।।९९॥ 

१. गावः=ठे वेदवाणियो! अवतम्‌-हदयान्तरिक्ष के, मेरी हदयरूप गुहा को उपावतम्‌- 
(अवनभाग, बृद्धि) अपना भाग बनाओ-उसका सेवन करो ओर उसका वर्धन करो। 
वेदवाणियाँ हमारे हदयों में स्फुरित हों। उनके स्फुरण से हमारे हदय विशाल बने। २. ये 
वेदवाणि्योँ मही =महान्‌ (पूजनीय) दै अथवा हमारे हृदयो क महान्‌ बनानेवाली हँ तथा 
यज्ञस्यश्रेष्टतम कर्मो का ९1 =उत्तमता से प्रतिपादन करनेवाली है। इन वेदवाणियों में 
यज्ञो का उपदेश दिया गया हे। ३. इन वेदवाणियों से उभा कर्णा=हमारे दोनों कान 
हिरण्ययानज्योतिर्मय हो उठे है। कानों मे सान कौ वाणियों के प्रवेश से हमारा अज्ञानान्धकार 
नष्ट हो गया हे। इस अनज्ञानान्धकार के नष्ट होने से प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि स्वार्थ- भावनाओं 
से ऊपर उठकर ' पुरुमीढ ' बन गया है. बहुत का पालन-पोषण करनेवाला हौ गया है। यह 
क्रियाशीलता के द्वारा सभी के सुखो को बद्धानेवाला होने से ' अजमीढ ' नामवाला बना है। 

भावार्थ-हमारे हृदयो में वेदवाणी का प्रादुर्भाव हो। इन वेदवाणियों से हमारे हदय 
विशाल बनें व यक्िय भावनावाले हौ। हमारे कान सदा इन वाणियो के श्रवण से पचित्र व 
दितकर हो। 

कपिः वसिष्ठः। देवता-सविता। छन्दः. निचृद्गायत्री । स्वर ः-षड्जः।। 
ज्ञान- सूर्योदय 

यदद्य सूर ऽउदितेऽनागा पित्रोऽअर्यमा । सुवाति सविता भग॑; ॥२०॥ 

गतमन्त्र मं वेदवाणियों से दोनों कानों के ज्योतिर्मय होने का उल्लेख था। उसी से 
प्रस्तुत मन्त्र को प्रारम्भ करते है कि १. यत्त्‌-यदि अद्य-आज सूरे उदिते=इस ज्ञानरूप सूर्य 
के उदय होने पर मैं अनागाः निष्पाप बनता हूं, मित्रः-सवके साथ स्नेह की भावनावाला 
होता हँ ओर अर्यमा-केवल शाब्दिक सहानुभूति न करके कु देनेवाला वनता हं 
(अर्यमेति तमाह्यों ददाति) तो सवित्ता=वह सव एेश्वर्यो का स्वामी प्रभु भगः सुवाति-धन 
को मेरी ओर प्रेरित करता है, सब सुन्दर व भजनीय वस्तुओं को मुञ्ञे देता ठै। २. 
वेद्वाणियों के सुनने से मस्तिष्करूप द्युलोक में ज्ञान का सूर्य उदय होता है। जैसे सूर्योदय 
होने पर अन्धकार नष्ट हो जाता हे, उसी प्रकार इस ज्लानसूर्य के उदय होने पर मानस पटल 
से सब मालिन्यरूप अन्धकार भाग जाता है ओर वह मन अत्यन्त पवित्र हो जाता है। मन 
कौ पवित्रता मनुष्य को निष्पाप बना देती है (अनागाः)। ३. यह पाप-भावना से शून्य हदय 
सबके प्रति स्नेहवाला होता है (मित्रः) इसमे किसी के प्रति द्वेष कौ भावना नहीं रहती। 
दुःखी व्यक्ति के साभ इस व्यक्ति कौ सहानुभूति केवत शाब्दिक नहीं होती। यह सहायतार्थ 
कुछ-न-कुक देता ही है (अर्यमा)। इसकी सहानुभूति यथार्थ होती है। #. सवकी सहायता 
के लिए धन का विनियोग करना होता हे. अतः प्रभु इसको योग्य अधिकारी समङ्लकर धन 
प्राप्त कराते हें (सुवाति)। सव धन तो उसप्रभुका दे, हमें तौ उसका ठीक विनियोग 
करना होता है। करते है. तो परीक्षा में उत्तीर्ण हो जाते दै। यह धनादिके लोभमेन 
फसखनेवाला व्यक्ति ही उत्तम निवासवाला ` वसिष्ट ' कहलाता है। 


त्र्यस्त्रिंरोऽध्यायः ४८ 


भावार्थ ान- सूर्योदय से हम निष्पाप, स्नेहमय व दातृत्व कौ भावनावाले बनकर प्रमु 

से दीयमान भग करे पात्र बने। 
ऋषिः-सुनीतिः। देवता-वेनः। छन्द :- निचृद्‌ गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
चिसोग-संयोग 

आ सुते सिञ्चत श्रियः रोद॑स्योरथिशभ्रिय॑म्‌ । रसा द॑धीत वृषभम्‌ ॥२९॥ 

गतमन्त्र मे भावना थी कि दो ओर पाओ। दोगे, प्रभु तुम्हें देगे। वही भावना प्रस्तुत मन्त्र 
में इस प्रकार कही जा रही है कि सुते=इस उत्पन्न जगत्‌ मे एश्वर्य का लाभ होने पर 
श्रियम्‌=इस श्री को आसिज्चत = चारौ ओर सिक्त करो। यह अपने जीवन को विलासमय 
बनाने के लिए तुम्हे नहीं दी गई, यह प्रभु से लोकहित के लिए दी गई है। इस सम्पत्ति 
के दान द्वारा तुम रोदस्योःतद्यावापृथिवी मे, अर्थात्‌ सम्पूर्णं जगत्‌ मे अभिशभ्चियम्‌-दोनों 
ओर _जीवनकाल मेँ भी ओर मृत्यु के वाद भी (अभि) श्री को, शोभा को, सिञ्चतसिक्त 
करो। “जुहोत प्र च तिष्ठत '=दो ओर प्रतिष्ठा पाओ, यह प्रभु स्पष्ट कहं रहे हेै। मनुष्य 
श्री=घन का क्या सेचन करता है उसकी श्रीच्शोभा का ही सर्वत्र सेचन हो जाता हे। अथवा 
द्युलोक व पृथिवीलोक में इस दान देनेवाले के लिए सर्वत्र धन की वर्षा होने लगती है। 
धन का त्याग करने से इसे ओर अधिक धन प्राप्त होता है। 

३. धन. त्याग मे एक अद्धुत आनन्द ै। मनुष्य प्रकृति को छोडता हे ओर प्रभु को 
पाता हे। रसाः =हे आनन्द प्राप्त जीवो! तुम वृषभम्‌-उस शक्तिशाली व सब सुखो कौ वर्षा 
करनेवाले प्रभु का दधीत~धारण करो। प्रभु को अपनाने कौ नीति को अपनानेवाला 
“ सुनीति" है। यही इस मन्त्र का ऋषि ठे। 

भावार्थ- धन का दान देनेवाला व्यक्ति सर्वत्र यश प्राप्त करता है। 

ऋषिः-विश्वामित्रः। देवता- इन्द्रः। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः॥। 
भै क्रो विस्तृत करना-विुवरूप नना 

आतिष्ठन्तं परि विश्वैऽअभूषच्छ्ियो वसानश्चरति स्वरोचिः । 

महत्तद्‌ वृष्णोऽअसुरस्य नामा विषवरूपोऽअमृतानि तस्थौ ॥२२॥ 

१, आतिष्ठन्तम्‌-जो केवल अपने में स्थित न टोकर सनमें स्थित है (०1८ ५110 15 
7७1 ७९।६८७१४९०) , उस सबमे- विश्व में ' मै" की भावना करनेवाले को , विश्वे=सब दिव्य 
गुण परि अभूषन्‌=समन्तात्‌ अलंकृत करते है| स्वार्थ ही मनुष्य को 'असुर'=राक्षस वना 
देता है। “स्वेषु आस्येषु जुह्छतश्चेरुः '=ये अपने हौ मुख मे आहति देने लगता है तो असुर 
जन जाता दै। स्वार्थत्याग से दुर्गुणो का त्याग होता है ओर यह परार्थं मँ रत व्यक्ति दिव्य 
गुणों से सुभूषित हो जाता हे। २. दिव्य गुणों से सुभूषित होकर यह श्रियः वसानः श्री का 
धारण करनैवाला बनता है, इसका जीवन श्रीसम्पन्न होता दे। पिले मन्त्रौ में यदी तो कहा 
था कि यह अपनी श्री का दान करनेवाला बनता दै तो इसके लिए द्युलोक व पृभिवीलोक 
श्रीसम्पन्न हो जाते है। ३. श्रीसम्पन्न बनकर यह आराम में नहीं फंस जाता। यह चरतिगतिशील 
होता हे। इसका जीवन सदा पुरुषार्थमय बना रहता है। वस्तुतः पुरुषार्थ ने ही इस श्रीमत 
नाया था। ४. स्वरोचिः-दस पुरुषार्थ व परार्था पुरुष का जीवन _ स्व आत्मा की 
रोचि --कान्तिवाला होता है। इसे आत्मतेज प्राप्त होता है अथवा इसकी शोभा अपने जीवन 
(स्व) से ही होती हे, यह अपने बन्धुओं व किन्दीं अन्य सम्बन्धो के कारण यशस्वी हो, 


४८8६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
एेसी बात नहीं होती। ४. इख वृष्णाः=सवपर सुखो की वर्षा करनेवाले असुरस्यजप्राणसाधना 
क द्वारा (असवः प्राणाः) सब वासनाओं को दूर फैकनेवाले ( असु क्षेपणे) इस विश्वरूप 
बननेवाले का तत्‌ नाम~यह यश महत्‌-महान्‌ होता है। संसार मे यह यश प्राप्त करता है। 
उस यश का यदि इसे कोई गर्वं नहीं होता तो ५. विश्वरूपः=सारे संसार को ही "मै" के 
रूप मँ देखनेवाला * वसुधेव कुटुम्बकम्‌" की भावनावाला यह अमृतानि मोक्षसुखों में 
आतस्थौ=विराजमान होता है। आत्मा कौ दृष्टि से तो सब अमर है, यह बारम्बार जन्म न 
लेने से वस्तुतः ही अमर हो जाता है। सभी के साथ प्रेम करने के कारण यह इस मन्त्र 
का ऋषि "विश्वामित्र" है। 

भावार्थ-हम अपनी "मै" को विस्तृत करके विश्वरूप वने ओर परिणामतः अमर हो 
जा्ं। 


ऋषिः सुचीकः। देवता-इन्द्रः। छन्दः--भुरिकत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धथेवतः॥ 
विरुवरूप प्रभु च्री उपासना 

प्र वो मे मन्द॑मानायान्धसो ऽ विश्वानराय विश्वाभुवे । 

इन्द्र॑स्य यस्य सुम॑खः सहो महि श्रवो नुम्णं च रोदसी सपर्यत: ॥२३॥ 

९. गतमन्त्र का विषय "विश्वरूप ' बनना था। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि विश्वरूप 
बनने करे लिए उस विश्वरूप प्रभु कौ उपासना करो। वः तुम्हारे महे महनीय, पूजनीय व 
महस्‌-शक्ति देनेवाले मन्दमानाय अत्यन्त आनन्दस्वरूप विश्वानराय सव मनुष्यों के 
स्वामी (विश्वे नरा यस्य) किसी व्यक्ति व जातिविशेष से प्रेम न करनेवाले विश्वाभुवे सम्पूर्ण 
विश्व में चारों ओर व्याप्त उस प्रभु के लिए अन्धसः =सोम के द्वारा, सोम के रक्षण से 
प्र अर्च=खूव अर्चना करो। २. वे प्रभु (क) शक्ति देनेवाले हैं (ख) आनन्दमय होने से 
आनन्द प्राप्त करानेवाले है (ग) सब मनुष्यों का हित करनेवाले है (च) समे व्याप्त 
होकर रह रहे हे। डस प्रभु की उपासना से ही मनुष्य भी विश्वरूप बनता टै। उपासना का 
साधन यह है कि हम प्रभु से दी गई सर्वोत्तम वस्तु सोम कौ रक्षा करे। इसकी रक्षा ही 
ब्रह्मचर्य हे- "ब्रह्य की ओर चलना" है। ३. उस इन्द्रस्य परमैश्वर्यशाली , सर्वशक्तिसम्पन्न प्रभु 
कौत उपासना कर यस्य=-जिसके सुमखम्‌-उत्तम यन्ञ- सुष्टिरूप यन्न को सहः सहनशीलता 
को महिश्रवः= महनीय ज्ञान को नुम्णम्‌ च~ ओर बल को रोदसीतये द्यावापृथिवी सपर्यतः पूज 
रहे हें। ये हिमाच्छादित पर्वत, समुद्र व पृथिवी, आकाश को आच्छादित करनेवाले तारे उस 
प्रभुका ही स्तवन करते है। भक्त जीव भी अनुभव करते दैकिवे प्रभु कितने सहनशील 
है ओर किस प्रकार उसके हदय को ज्ञान के प्रकाश से प्रकाशित कर रहे टै। एवं, सारा 
प्राकृतिक जगत्‌ व सम्पूर्णं चेतन जगत्‌ प्रभु की ही महिमा का प्रतिपादन कर रहा है। इस 
विश्वरूप प्रभु कौ उपासना से उपासक भी “विषश्वरूप' बनता है ओर सभी के साथ प्रेम 
से वर्तता हुजा 'सुचीक'=प्रभु का उत्तम सम्पर्क करनेवाला होता है। 

भावार्थ-हम विश्वरूप प्रभु कौ उपासना करे ओर स्वयं विश्वरूप बनकर अमरता 
का लाभ करे। 

ऋषिः- त्रि्छोकः। देवता-इन्द्रः। छन्दः निचृद्‌गायत्री। स्वर: षडजः॥ 
जिनके प्रभु मित्र दै 


वृहन्निदिध्मऽएषां भूरिं शस्तं पुः स्वसः । येषामिन्द्रो युवा सखा ॥२४॥ 


च्यस्त्रिंशोऽध्यायः ७ 


९. येषाम्‌-जिनके युवा~दुरितों से दूर करके (यु-अमिश्रण) भद्रं से सम्युक्त कराने- 
वाले (यु-मिश्रण) इन्द्रः परमैश्वर्यशाली प्रभु सखा~मित्र होते है एषाम्‌-इनकी इध्मः =लानदीप्ति 
इत्‌-निश्चय से बृहत्‌-बहत अधिक वदी दुई ढोती है। प्रभु ज्ञान के पुञ्ज है, प्रभुका मित्र 
भी इस ज्ञान की ज्योति से जगमगा उठता है। प्रभु अग्नि है, उनका उपासक जीव भी 
अग्नितुल्य होकर दीप्त हो उठता है। २. इन प्रभु -सखाओं का भूरिशास्तम्‌-कर्म अत्यधिक 
प्रशस्त होता है। “भृ=धारणपोषण ', इनके कर्म सदा धारण- पोषणात्मक होते हे। निर्माण के 
कार्यो मे लगे रहने से इनकी सर्वत्र प्रशंसा होती है। ये हित करते है. लोक इनका गुणगान 
करता दै। ३. इस प्रकार सदा लोकलित में लगे हए इन लोगों का स्वरूः=त्याग 
(89८८) पृथुः अत्यन्त विशाल होता है। ये विश्वरूप होने से सारे विश्व के लिए 
त्याग करते है। ५. इस प्रकार ज्ञान से इसका मस्तिष्क उज्ज्वल हआ हे, कर्मो से हाथ पवित्र 
हो उटे हैः ओर त्याग ने इसके हदय को चमका दिया दै, वहाँ स्वार्थं का मालिन्य नदीं दै, 
अतः मस्तिष्क, हाथ च हदय तीनों को दीप्त करके यह ' त्रिशोक" इस अन्वर्थं नामवाला 
हो गया हे। 

भावार्थ ज्ञान से हमारा मस्तिष्क दीप्त हो, पोषक कर्म हमारे हाथों को प्रशस्त करें 
ओर त्याग का भाव हमारे हदयों को निष्कलंक बनाये। 

ऋषिः मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः -षडजः। 
सोमसरे सोप की प्राप्ति 

इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वैभिः सोमपर्वभिः । मर्होर। ।ऽअ॑भिष्टिरोज॑सा ॥ २५॥ 

प्रभु जीव को उपदेश देते है कि १. इन्द्र-हे इन्द्रियो के अधिष्ठाता जीव! तू इहि 
क्रियाशील बन ओर अन्धसः=-सोम से, शरीर मे सुरक्षित वीर्यशक्ति से मत्सि-आनन्द्‌ का 
अनुभव कर। वीर्यरक्षा के लिए यँ दो साधनों कौ सुचना हुई टै (क) एक, इन्द्रियों को 
वश मे करना। उपस्थ करे संयम के लिए जिह्वा का संयम आवश्यक है। (ख) दूसरा, क्रिया 
में लमे रहना। एेसे जितेन्द्रिय, क्रियाशील लोग ही सोम का पान कर पाते है। २. इन 
विश्वेभिः=सब सोमपर्वभिःन्सोम के प्ूरणों से दे जीव! तू महान्‌-वबडा वन "मह 
पूजायाम्‌" तू प्रभु की पूजा करनेवाला हो। ३. अभिष्टिःनइस सुरक्षित सोम के द्वारा 
ओजसा-शक्ति से शरीर मे रोगों पर आक्रमण करनेवाला हो। “वीर्य' का तो अर्थही “वि 
ईर "विशेष रूप से कम्पित करनेवाला हे। यह “रोगों” का सर्वोत्तम ओषध है। ४. वीर्यकौ 
रक्षा करनेवाले के हदय मे अशुभ भावना कभी नहीं जागती। यह ._ सदा सभी कौ 
शुभकामना करता हआ मधुर इच्छाओंवाला सचमुच ' मधुच्छन्दा" कहलाने क्रे योग्य हे। 

भावार्थ - सुरक्षित वीर्यवाला व्यक्ति सदा प्रफुल्लित वदन (1111118 1०९€ ) होता ठै. 
यह महान्‌ बनता है, इसका दिल छोटा नहीं होता तथा साथ ही यह प्रभु का पुजारी होता 
हे ओर शक्ति से रोगों पर आक्रमण करनेवाला होता है। 

ऋषिः-विश्वामित्रः। देवता-इन्द्रः। छन्दः भुरिक्पद्धिः॥ स्वरः पञ्चमः। 
राजा के कर्तव्य 

इन्द्रो वृत्रम॑वृणोच्छर्दध नीतिः प्र मायिनांमपिनाद्वर्प॑णीतिः। 

अहन्‌ व्य्ःसमुशाधग्वनेैष्वाविर्धेनाऽअकृणोद्राम्याणाम्‌। । २६॥ 

१, राजनीति में उन्नति के विघातक तत्त्वं को "वृत्र" कहते दै। जैसे सूर्यं के प्रकाश 


४४८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


साम्प्रदायिकता बद्ने से राष्ट का अस्तित्व खतरे मे पड़ जाता है, अतः राष्ट्रीयता की रक्षा 
के लिए राजा को शक्तिशाली नीतिवाला बनना चाहिए। दिल-मिल नीतिवाला शासन नहीं 
कर सकता। राजा के मौलिक गुण “शौर्यं तेजः" है। २. वर्पणीतिः=( वर्प-1#919< ) 
प्रशंसनीय नीतिवाला राजा मायिनाम्‌-जादूगरों के तमाशे आदि कार्यो को प्र अमिनात्‌=बहत 
कम कर देता हे. क्योकि ये तमाशे लोगों कौ उत्पादक शक्ति को या उत्पादक चण्यों कौ 
कम कर देते ह ओर लोगों कौ जेबो पर बोञ्च बनते है। ३. व्यंसम्‌-धोखेवाजो को राजा 
अआहन्‌-वध दण्ड देता ठै, चकि समाज के ये सबसे बड़े अभिशाप होते है। ४. उशधक~ 
(उश+चक्‌ =वश्‌-दह) दूसरों कौ सम्पत्ति कौ कामना करनेवाला को यह जला देता है। 
चोर-डाकूओं को तो राजा ने समाप्त करना ही है। इनके कारण ओय का धन ही नहीं 
जीवन भी असुरक्षित हो जाता है। ५. उन्नति के विघातक तत्त्वो को समाप्त कर राष्ट में 
वनेषु=लान कौ किरणों के निमित्त राम्याणाम्‌=्ञान के प्रचार से लोगों को आनन्दित 
करनेवालो कौ धेनाः=वाणियों को आविः अकृणोत्‌-प्रकट करता टै, अर्थात्‌ प्रेमपूर्वक 
प्रचार करनेवाले लोगो के द्वारा राष्ट मे ज्ञान प्रसार करता है। ६. यह राजा प्रजामात्र का 
मित्र होता है, अतः "विश्वामित्र" कहलाता है। 

भावार्थ-राजा के पाँच कर्तव्य है। इन कर्तव्यो का पालन करनेवाला राजा ही राजा 
कहलाने के योग्य होता है। 

ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-इन्द्रः। छन्दः विराट्‌ त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः॥ 
राजा स्वच्छन्द नहीं 

कुतस्त्वमिन्द्र माहिनः सन्नेको यासि सत्पते किं त॑ऽ इत्था । 

सं पुच्छसे समराणः शभानैर्वोचेस्तन्नः हरिवो यत्तऽअस्मे ॥ २७॥ 

१. राजा कितना भी अच्छा हो, उसे पूर्णं स्वच्छन्दता प्राप्त नदी। उसे मन्तरियों सै विचार 
करके ही कार्य करना चाहिए। सत्पते=सज्जनों के रक्षक! इन्द्र-एेश्वर्यशाली राजन्‌! 
माहिनः सन्‌-पूज्य होता हआ या शक्तिशाली 71९11, होता हुआ भी त्वम्‌=त्‌ कुतः क्यों 
एकः यासि=-अकेला चलता है, अर्थात्‌ जो मन में आता है वही कर देता है, मच्त्रियोँ से 
विचार नहीं करता। ते तेरा इत्था~इस प्रकार चलना किम्‌ कुत्सित है। (स कि सखा~वह 
कुत्सित मित्र हे)। २. समराणः =उत्तम गति करता हआ तु शुभानैः-शुभ चाहनेवाले 
मन्त्रियोँ से संपृच्छसे=जिजलासा किया कर, इस प्रकार दोषों की सम्भावना कम हो जाती है 
३. हे हरिवः =उत्तम इन्द्रियरूप अश्वौवाले राजन्‌! यत्‌=जो तेततेरा विषय अस्मे -हममे 
निहित है तत्‌-उसे नः-हमें वोचेः=कहिए। जो विषय जिस-जिस मन्त्री का हो उसकी 
चर्चा उस-उस मन्त्री से करनी ही चाहिए्‌। ४. उल्लिखत प्रकार से चलनेवाला राजा ही 
` अगस्त्य '=पाप का संहार करनेवाला बनता है। 

भावार्थ- राजा को कभी स्वच्छन्द न होना चाहिए्‌। मन्त्रीपरिषद्‌ से सलाह करके ही 
कार्य करना चाहिपए। 


यस्त्रिंणोऽध्यायः टर्‌ 


ऋषिः-गौरीवीतिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरि क्पद्ध्िः। स्वरः-पञ्चमः। 
जितेन्द्रियता त वेद-दोहन 

आ तत्त॑ऽडइन्द्रायवः पनन्ताभि यऽ ऊर्व गोम॑न्तं तिततुत्सान्‌ । 

सकृत्स्वं ये पुरुपुत्रां मही स॒हस्र॑धारां बृहतीं दुदुक्षन्‌॥ २८॥ 

“इन्द्र शब्द का अर्थ राजा भी होता है, तो प्रसंगवश रद व रवे मन्त्रम राजा का 
उल्लेख करके फिर आत्मा के विषय में कहते ठै कि ९. हे इन्द्र-सर्वशक्तिमन्‌, 
-परमैश्वर्यशाली प्रभो! आयवः=गतिशील ते वे मनुष्य तत्‌-तेरा आपनन्तत सर्वथा स्तवन 
करते ठै ये=जो गोमन्तं ऊर्वम्‌-इस इन्द्रियों के समूह को अभिलक्ष्य करके तितृत्सान्‌-हिंसित 
करते है, अर्थात्‌ जो इन्द्रियों को मार लेते है, वश में कर लेते है। इन्द्रियों को जीतना ओर 
प्रभु का स्तवन करना, इन दोनों बातों मेँ भेद नहीं हे। प्रभु इन्द्र ठै, हम भी इन्द्र=जितेन्द्रिव 
बनकर उस इन्द्र का स्तवन कर पार्णैगे। २. हे प्रभो! आपकी स्तुति वे करते है जो 
जृहतीम्‌-वेदवाणी को, सर्वप्रकार की उन्नतियोँ के साधनभूत वेद्‌ कौ दुदुश्चन्‌-दोहते हे। 
किस वेदवाणी को? (क) सकृत्स्वम्‌-एक ही बार जन्म देनेवाली को, या दूसरे शब्दं में 
पुर्नजन्म को रोकनेवाली को। इस वेदवाणी से ब्रह्मलोक कौ प्राप्ति होती हे, जिसे प्राप्त 
करके मनुष्य बार-बार के जन्म-मरण के चक्र से मुक्त हो जाता हे। (ख) पुरुपुत्राम्‌=यह 
वेदवाणी पालन व पूरण के द्वारा (पृ) पवित्र करती है (पूः) ओर इस प्रकार मनुष्य कौ 
रक्षा करनेवाली होती है (त्र)। (ग) महीम्‌=यह महनीय है। इसका अध्येता भी महान्‌ हो 
जाता है। (घ) सहस्रधाराम्‌-सहस्ं प्रकार से धारण करनेवाली है। सब प्राकृतिक पदार्थो 
का ज्ञान देकर यह हमारा धारण करती है। इस वाणी के अध्ययन से ' आयु, प्राण, प्रजा, 
पशु व कीर्ति-सभी कुछ जीव को मिलता हे। ३. इस वेद का दोहन करनेवाले को 
"गौरीवीति '= सात्त्विक भोजनवाला तो होना ही चादिष्‌। 

भावार्थ - प्रभु की उपासना "जितेन्द्रियता" व “ वेद-दोहन' से हआ करती हे। 

ऋषिः--कुत्सः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-जगती। स्वरः-निषादः॥ 
वेदवाणी क्रा भरण 

इमां ते धियं प्र भ॑रे महो महीमस्य स्तोत्रे धिषणा यत्त॑ऽआनजे । 

तमुत्सवे च॑ प्रसवे च॑ सासहिमिन्द्रं देवासः शव॑ंसामदन्ननु ।। २९॥ 

१. हे महः=महान्‌ प्रभो! इमाम्‌=इस ते=तेरी महीम्‌=महिमा. को प्राप्त करानेवाली 
धियम्‌=वुद्धि को, प्रज्ञा व कर्मो की प्रतिपादक वेदवाणी को प्रभरे-मेैं प्रकर्षेण अपने में 
भरता हँ गतमन्त्र में इस वेदवाणी के दोहन का उल्लेख हआ था। ` दोहन ' के स्थान में 
प्रस्तुत मन्त्र में * भरण" शब्द आया है। बात एक ही है। दोहन प्रपूरण ही तो है (दुह 
प्रपूरणे)। २. अस्य स्तोत्रे इस प्रभु के स्तोता के लिए यत्‌-जन ते धिषणा=तेरी बुद्धि 
आजनज-ग्राप्त होती दै। वेदवाणी कौ अपने अन्दर भरने का प्रथम परिणाम यह हैकिगप्रभु 
की वेदप्रतिपादित बुद्धि प्राप्त होती है। ३. तम्‌-उस उत्सवे=खुशी में प्रसवे च=ओर पीडा 
मे भी सासहिम्‌-सहनेवाले, मन के स्वास्थ्य को न खोनेवाले इन्द्रम्‌-उन्दरियो के अधिष्ठाता 
जीव को देवासः-सब देव शवसा=शक्ति से अनु-निश्चय अमदन्‌-हर्षित करते है। इस 
अर्थं मे निम्न बाते स्पष्ट होती है-वेदवाणी के दोहन से प्रभु कौ दी गई ^धी' को अपने 
में भरने से (क) मनुष्य की बुद्धि का विकास होता टै, (ख) सुखदुःख में यह सम रहता 


४५० यलुर्वदभाष्यम्‌ 


हे, (ग) जितेन्द्रिय बनता है, (घ) देव इसके अनुकूल होते दै, (ङ) इसे शक्ति प्राप्त होती 
दै, (च) ओर इसका जीवन आनन्दमय होता है। ५. इस प्रकार वेदवाणी के दोहन से सब 
बुराइयों को समाप्त करनेवाला यह * कुत्स ' प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि सचमुच कुत्स बनता हे। 
(कुथ हिंसायाम्‌) । 

भावार्थ - में वेदवाणी को अपने अन्दर भरनेवाला बनं, जिससे सम -दु :ख- सुख बनकर 
आनन्दमय जीवनवाला हो सकर। 

ऋषिः-विभ्राट्‌। देवता- सूर्यः। छन्द: विराडजगती। स्वर:ः-निषादः॥ 
ज्लान- सूर्य 

विभ्राड्‌ बृहत्विलतु सोम्यं मध्वायुर्दधंद्यज्ञप॑तावविंहुतम्‌ । 

वात॑जूतो योऽअंभिरक्ष॑ति त्मनां प्रजाः पुपोष पुरुधा वि राजति।।३०॥ 

१. पिच्छलो मन्त्र मँ वेदवाणी कौ अपने मेँ भरने का वर्णन धा। यह पुरुष विभ्राट्‌-विशिष्ट 
जान कौ दीप्ति से चमकता है (वि-भ्राज्‌) ओर इसका हदय बृहत्‌-विशाल बनता है। 
` विनज्ञानमयकोश ज्ञान से जगमगाता हो ओर मनोमयकोश रागद्वेष से ऊपर उठकर विशाल 
बन गया हो' तो वह जीवन कितना सुन्दर होगा! २. इन दोनों कार्यो के लिए यह सोम्यम्‌ 
मधु=सोम- वीर्यरूप मधुरतम वस्तु का पिबतु=पान करे। इस सोम की रक्षा से ही ज्ञानाग्नि 
दीप्त होती है ओर हदय संकुचित भावनाओं से ऊपर उठता है। यह जान के सूर्य से 
चमकनेवाला विशाल हदय पुरुष ३. आयुः=अपने सम्पूर्णं जीवन को. जिसको इसने 
^अविहुतम्‌'=अकुटिल बनाया है यज्ञपतौ=यज्लों के पति प्रभु में दधत्‌-धारण करता हे। 
अपने सम्पूर्ण जीवन को प्रभु-अर्पण करता हे। जब हम इस समर्पण की भावना से चलेगे 
तन जीवन को अधिक-से-जधिक सरल बनार्पँगे ही। “आर्जवं ब्रह्मणः पदम्‌ सरलता ही 
ब्रह्मप्राप्ति का मार्ग है। ४. समर्पण के लिए यह वातजूतः= वायु से प्रेरणा प्राप्त करता 
हुआ, वायु की भाँति सरलता से कार्य करता है, वायु की भांति ओरों को जीवन देनेवाला 
होता है। शरीर मै वायु के पुञ्ज प्राणों की साधना करता हज यः-यह त्मनास्वयं 
अभिरक्षत्ि-चारों ओर से अपनी रक्षा करता है, अर्थात्‌ वासनाओं से जपने को बचाता ठै। 
प्राणसाधना से सब इन्द्रिस-दोषों का दहन हो जाता टै। ५. यह प्रजाः पुपोष~उत्तम सन्तानं 
का पोषण करता है अथवा प्रजाओं का पालन करता है ओर पुरुधा-बहत प्रकार से 
विराजति-विशेषरूप से चमकता हे। (क) ज्ञान के सूर्य से चमकता हो (विभ्राट्‌), (ख) 
मन कौ विशालता से शोभायमान हो (बृहत्‌), (ग) सोम्य मधु का पानकर यह नीरोग 
बनकर स्वास्थ्य कौ ज्योति से चमकता है। (ख) प्रभु के प्रति समर्पण से यह निराभिमानता 
के कारण सुशोभित हुआ, (ङ) प्राणसाधना से वासनाओं पर विजय से यह अलंकृत हुआ। 
(च) प्रजाओ के पोषण के कारण यह यश से उज्ज्वल हो उठा! एवं, सतत्‌ उज्ज्वल होकर 
यह सचमुच ' विराट्‌" इस अन्वर्थक नामवाला बना। 

भावार्थ-हम विराट्‌ "= सर्वत्र दीप्तिवाले बनें। 

ऋषिः- प्रस्कण्वः। देवता- सूर्यः। छन्दः- निचृद्गायत्री । स्वरः षड्जः॥ 
विख्व-दर्खन 

उदु, त्यं जातवेदसं देवं व॑हन्ति केतवः । दुरो विरूवांय सूर्य"म्‌।। ३९॥ 

पिले मन्त्र का “विराट्‌ ' यर्हौँ ' प्रस्कण्व ' * अत्यन्त मेधावी ' इस नाम से कहा गया दै। 


त्र्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४५५१ 


यह ९. उत्‌-निश्चय से प्रकृति से ऊपर उठता है। उत्‌-०५५। यह प्रकृति के अन्दर उलज्ञा 
नदीं रहता। २. प्रकृति से ऊपर उठकर केतवः =ये ज्ञानी लोग त्यम्‌=उस अव्यक्त प्रभु को 
जो जातवेदसम्‌ सर्वज्ञ व सर्वव्यापक (जाते विद्यते) हैँ तथा देवम्‌=दिव्य गुणों के पुञ्ज 
है ओर सूर्यम्‌-सदा हदयस्थरूपेण उत्तम कर्मो की प्रेरणा दे रहे हैं (सुवति), उस प्रभु को 
ये विराट्‌ व प्रस्कण्व लोग वहन्तिधारण करते है। जेस शरीर में प्राणों के संयम से 
ज्ञान-सूर्य का उदय होता है, जैसे सूर्य मे मन का संसम करने से सम्पूर्ण भुवन का ज्ञान 
होता टै, उसी प्रकार उस सूर्यरूप प्रभु का धारण करने से सम्पूर्णं देवों का जान हुआ करता 
हे। २. दृशो विश्वाय सम्पूर्ण विर्व का दर्शन करने के लिए ये ज्ञानी लोग प्रभु का धारण 
करते है। वस्तुतः प्रभु के ज्ञान में सब विज्ञान समा जाते हे। 

षः भावार्थ-हम प्रकृति से ऊपर उदे, प्रभु को धारण कर, जिससे विश्व का दर्शन कर 
पारे। 

ऋषिः- प्रस्कण्वः। देवता- सूर्यः। छन्दः-निचुद्गायव्री। स्वरः-षड्जः। 
भ्ुरण्यन्‌ जन 

येना पावक चक्ष॑सा भुरण्यन्तं जनाँ २।।ऽअन्‌ु । त्वं व॑रुण पश्य॑सि॥॥३२॥ 

१. प्रभु पावक पवित्र करनेवाले दै। गतमन्त्र मेँ ब्रह्मज्ञान का उल्लेख था। यह ब्रह्मज्ञान 
मनुष्य करे जीवन को पवित्र करता दे। ब्रह्मदर्शन करने पर पाप सम्भव ही नहीं। पापौ को 
दूर करके वे प्रभु अपने सखा जीव के जीवन को सुन्दर बनाते हैँ. प्रभु वरुण है, क्योकि 
द्वेषादि बुराइयों का वारण करके वे हमें पवित्र व श्रेष्ठ बनाते है। हे प्रभो! येन 
चक्षसा=-जिस ज्ञान के द्वारा आप हमें पवित्र व श्रेष्ट बनाते टै, वह ज्ञान हमें प्राप्त कराइए्‌। 
२. भुरण्यन्तं जनान्‌-इन ओरो का भरण करनेवाले लोगों का हे वरुण-श्रष्ठ व शरणीय 
प्रभो! त्वम्‌-आप अनुपश्यसि पालन व पोषण 1.0०्‌< शील करते हो। मनुष्य साथी प्राणियों 
का ध्यान करता दहै तो प्रभु उस मनुष्य का ध्यान करते दै। ३. मन्त्र का ऋषि 
प्रस्कण्व=अत्यन्त बुद्धिमान्‌ है। वह वेद मे आदिष्ट प्रभु कौ आज्ञाओं का पालन करता हजा 
यक्षमय जीवन बिताता है। (क) ज्ञान प्राप्त करता है (ख) अन्यो का भरण-पोषण करता 
है ( ४, द्वेष का निवारण करता है। इन सब बातों के परिणामस्वरूप प्रभु उसका ध्यान 
करते हे 

भावार्थ- लान से हम अपने जीवन को पवित्र करें, लोकधारण करनेवाले बनेँ। तब 
वह प्रभु हमारा उसी प्रकार धारण व ध्यान करगे जैसे माता पुत्र का। 

ऋषिः. प्रस्कण्वः। देवता-विद्धान्‌। छन्दः- निचृद्गायत्री स्वरः-षड्जः। 
उपायचतुष्टय 

दैव्यावध्वर्यूऽआ ग॑त रथैन सूर्यत्वचा । मध्वां यज्ञ: समंञ्जाथे।।३३॥ 

पिले मन्त्र में प्रस्कण्वनेप्रभुसेप्रार्थनाकौ है कि हे प्रभो! आप मेरा ध्यान कौजिए। 
प्रभु उसे कहते हैः कि ९. दैव्यौ=तुम दोनों पति-पत्नी दिव्य गुणोवाले बने हो। यहाँ द्विवचन 
से चह भी संकेत है कि मनुष्य ने अकेले ही मुक्त नहीं होना, पति-पत्नी दोनों ने ही 
सम्मिलित रूप से अच्छा बनने का प्रयत्न करना हे। २. अध्वर्यु=तुम दोनों (अध्वर-यु) 
अहिसात्मक यज्ञो से अपने को जोड्नेवाले बनो। तुम्हारा जीवन यज्ञमय हो। तुम्हारा कोई 
कार्य किसी की हिंसा का कारण न बने। ३. सूर्यत्वचा रथेन सूर्य के समान त्वचावाले 


४५५२ यजुवदभाष्यम्‌ 


इस शरीररूप रथ से आगतम्‌-तुम मरे समीप आओ। यदि शरीर पूर्ण स्वस्थ रहता है तो 
इस रथ कौ आवरणभूत त्वचा सूर्य के समान चमकने लगती है। प्रभु-प्राप्ति के लिए जहाँ 
(क) दिव्यता (ख) यज्ञमयता आवश्यक हे, वरहो (ग) शरीर का स्वास्थ्य भी अत्यन्त 
आवश्यक है। ४. स्वस्थ शरीर के साथ माधुर्य भी अनिवार्य टै। मध्वा-माधुर्य से 
यज्ञम्‌ यक्ात्मक विष्णु को समञ्जाथे=तुम प्राप्त होओ (अञ्ज्‌=गति)। हमें दिव्य, अहिंसक, 
स्वस्थ बनकर पूर्णं मधुर बनना हे, ' भूयासं मधुसंदृशः '=मै मधु-जैसा ही हो जार। 

सामान्यतः मनुष्य बाहर भागता रहता है, कोई विरला धीर पुरुष ही उस परमात्मा का 
वरण करता हे। यह प्रभु का वरण करनेवाला ही ' वेन ' = मेधावी है। इस वृत्ति के पति-पत्नी 
(क) दिव्य गुणों को अपनाने का प्रयत्न करते है (ख) अहिंसात्मक कर्मो में लगे रहते 
ह, (ग) स्वास्थ्य का पूर्णं ध्यान करके अपने शरीर रथ को सूर्यत्वच बनाते है ओर (घ) 
अत्यन्त मधुर व्यवहारवाले होते हे। 

भावार्थ- दिव्यता, अहिंसा, स्वास्थ्य व माधुर्य मनुष्य को प्रभु-प्राप्ति के योग्य बनाते 


है| 
ऋषिः--अगस्त्यः। देवता-सविता। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
जानयन्ञों चरा प्रस्ताव 

आ नऽइडायिर्विंदथं सुषटास्ति विषवानरः सविता देवऽ एतु । 

अपि यथा युवानो मत्स॑था नो विषुवं जग॑दभिपित्वे म॑नीषा ॥३४॥ 

९. विद थे ज्ञानयज्ञो मे इडाभिः =वाणियों के द्वारा सुशस्ति-( सप्तमी का लुक ) उत्तम 
शंसन होने पर विश्वानरः=सबको उन्नतिपथ पर लै-चलनेवाला सवित्ता=सवका प्रेरक 
देवः=देव न= हमें आ = सर्वथा एतुनप्राप्त हो। यदि हम घरों मे ज्ञानयज्ञो कौ परिपाटी डाले, 
सब घरवाले उपस्थित होकर धर्मग्रन्थों का पाठ करें तो यह पाठ हमारी प्रवृत्ति को अवश्य 
प्रभु-प्रवण करेगा। २. इसका परिणाम अपित्यह भी होगा कि नः युवानः हमारे नौजवान, 
तरुण मत्सथा=मत्त नहीं हो जाते। छोटी उमर में वासना का वेग होता ही नदीं, वृद्धावस्था 
में वह शान्तप्राय हो जाता है, यौवन ही क्षोभ की अवस्था है। इस ज्ञानयन्ञ के निरन्तर चलने 
से यौवन में भी जीवन-समुद्र क्षुब्ध न होकर शान्त रहता है। इस ज्ञानयन्ञ के होने पर ३. 
विश्वं जगत्‌ अभिपित्वे सम्पूर्ण जगत्‌ कौ प्राप्ति मे हम मनीषा बुद्धि से चलते है। हमारी 
प्रत्येक वस्तु के लिए एक बुद्धिपूर्वक पंच ५५1७€ ३।।^००८॥ होती हे। हम किसी भी कार्य 
में नासमञ्ली से प्रवृत्त नहीं होते। इसी का परिणाम होता है कि हम पापों में नहीं फैसते। 
यह पापों मे न फैसनेवाला व्यक्ति ही “ अगस्त्य" ठै। 

भावार्थ-हम अपने घर के सदस्यों को सानयसों में प्रवृत्त करे ओर उनमें प्रभु की, 
ऋषियों की वाणिर्याँ पदं तो हमारा काव ९. प्रभु कौ ओर रहेगा २. जीवन ममदन हो 
पाएगा तथा ३. प्रत्येक स्थिति मे हम समज्ञ से चलेगे। 

ऋषिः श्रुतकक्षसुकक्षौ। देवता- सूर्यः। छन्द :ः-पिपीलिकामध्यानिचृद्‌गायत्री। स्वरः-षडजः॥। 
प्रवल इच्छा 

यदद्य कच्च॑ वृत्रहन्नुदगाऽअभि सर्य । सर्व तदिन्द्र ते वौ॥। ३५॥ 

१. प्रभु ज्ञानयज्ञो का विस्तार करनेवालों से कहते हैः कि हे वृत्रहन्‌-वासना को नष्ट 
करनेवाले सूर्य=लान- सूर्य के समान चमकनेवाले! तू यत्‌ जो अद्य=आज कत्‌ चत्या कभी 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४८५३ 


भी, जब भी उत्‌=प्रकृति से ऊपर उठकर मेरीतप्रभु कौ ओर चल सकता हे। इच्छा होनी 
चाहिए, इच्छा होने पर रास्ता निकल आता हे। प्रकृति से ऊपर उठना कठिन है, परन्तु 
सकंल्प कर लेने पर कुच किन नहीं रह जाता। क्रम यह दै १. संकल्प २. ज्ञान-प्राप्ति. 
ज्ञान के सूर्य का उदय ३. वासना का विनाश ४. प्रभु कौ ओर चलना व प्रु को पाना। 
२. मन्त्रार्थं इस रूप में भी ठीक है-हे वासनाओं को नष्ट करनेवाले! ज्ञान से सूर्यके 
समान चमकनेवाले इन्द्र, आज या कल जन भी तू प्रकृति से ऊपर उठकर मेरी ओर आता 
है तत्‌-तब सर्वम्‌-सवब ते वश~तेरे वश में हो जाता है। जिसने प्रभु को पा लिया, उसने 
सभी कुक पा लिया। 

ज्ञान-विज्ञान के सूर्य को अपने में उदित करनेवाले " श्रुतकक्ष व सुकक्ष" प्रस्तुत मन्त्र 
के ऋषि है। यह ज्ञान को ही अपनी शरण समञ्मते दै, श्रुत ही कक्ष है ओर यह ज्ञानरूप 
शरण कितनी उत्तम है? इसी से यह सुकक्ष हे। 

भावार्थ हम अपनी इच्छा ज्ञानप्राप्ति कौ वना, उससे वासना का विनाश करके प्रभु 
की ओर चले ओर प्रभु को पाकर ब्रह्माण्ड को वश मं करनेवाले हो। 

ऋषिः- प्रस्कण्वः। देवता- सूर्यः! छन्दः- निचृद्‌ गायत्री। स्वरः-षडजः॥। 
प्रभु का आदेश 

तरणिर्विश्वदर्शत ज्योतिष्कृदसि सूर्य । विश्वमा भांसि रोचनम्‌।\३८॥। 

१. गतमन्त्र में “वृत्रहन्‌ व "सूर्य! से प्रभु कहते हैँ कि ब्रह्माण्ड तेरे वश मेँ हो गया, 
दूसरे शब्दों में तूने सब-कुक पा लिया, तूने अपने जीवन कौ साधना कर ली, परन्तु इतने 
सेतू अपने को कृतकृत्य न समञ्म लेना। अपने आप सवब-कुछछ पाकर्‌ अव तूने-(क) 
तरणिः-नाव बनना दै। नाव स्वयं तो पानी मे डूबती ही नही, ओरों को भी डूबने से बचाती 
है, तूने भी इसी प्रकार ओरों को तारना है। अपने आप तर जाने मेँ ही साफल्य नहीं हे। 
(ख) विश्वदर्शतः तूने सबको देखनेवाला बनना है, केवल अपने को नही। मोक्ष भी 
केवल अपने लिए नही चाहना। (ग) सभी को मोक्षमार्ग पर ले-जाने के विचार से हे 
सूर्य स्वयं ज्ञानसूर्य के समान चमकनेवाले! तू ज्योतिष्कृत्‌ असितज्योति को फेलानैवाला 
है। त ब्रह्माण्ड में सर्वत्र जान के प्रकाश को विकर्णं करता है (घ) इस ज्ञान कते विकिरण 
से तू विषवम्‌ आभासि=सारे संसार को सब ओर से दीप्त करता हे। इस स्ान-विकिरण 
कौ क्रिया मेँ तू रोचनम्‌-बड़ी रोचकता से कार्य करता ्े। तू ज्ञान के प्रचार मं मधुर, 
श्लक्षण वाणी का प्रयोग करता है। 

वार्थ - हम तरणि वने, नाव वही ठीक जो स्वयं नहीं डूबती ओर परिणामतः ओरौ 
को तराने का कारण बनती दै। 

ऋषिः- कुत्सः। देवता- सूर्यः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌ स्वरः धैवतः॥। 
उपसंहार =ार ललाट 

तत्सूर्य'स्य देवत्वं तन्महित्वं मध्या कर्तोर्वित॑तः सं ज॑भार। 

यदेदयुक्त हरित॑; सधस्थादाद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै।। २७॥ 

१. तत्‌-तभी सूर्यस्य -गतमन्त्र में वर्णित सूर्य का देवत्वम्‌तदेवपन व तत्‌-तभी 
महित्वम्‌-वड्प्पन, महिमा होती है यदा=-जब मध्या कर्तोः=-कामों के बीच में विततम्‌=फेले 
हए क्रिया-जाल को संजभार = मनुष्य संगृहीत करता है। संसार के कार्यभारौ-- व्यापार आदि 


8; -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


को समेटकर २. यदा=जवब यह इत्‌-निश्चय से सधस्थात्‌-सदा साथ रहनेवाले प्रभु से 
हरितः =ज्लान कौ रश्मयो को अयुक्त अपने साथ जोडता है। मनुष्य कार्यो से निपटकर जव 
प्रभु के समीप बैठता है, तव उसे ज्ञानधन प्रभु की ज्ञानरशिमर्यँ क्यों न दीप्त करेगी? इन 
ज्ञानरशिमियों से द्योतित होकर ही यह “देव '=चमकनेवाला बनता है। चमकने पर ही इसकी 
महिमा होती है। इस प्रकार यह देवत्व व महत्त्व को प्राप्त करता हे। ३. आत्त्‌-अन्यधा, 
कार्यो का उपसंहार करके प्रभु की गोद मे न बैठने पर रात्री-अक्लानान्धकार सिमस्मै-सवके 
लिए वासः =अन्धकारवस्त्र को तनुतेतान देती है, अर्थात्‌ मनुष्य गरीब हआ तो 
नमक-तेल-ईधन कौ चिन्ता में ओर धनी हुआ तो रुपये-पैसे की चिन्ता में जीवन को विता 
देता हे। उसे "“ कोऽहं कुत आजातः! "= मै कौन हूँ, काँ से आया दूँ" इन प्रश्नो के सोचने 
का समय ही नहीं मिलता। ४. इस अन्ञानान्धकार को नष्ट करनेवाला व्यक्ति ही "कुत्स 
हे। यह ' कुथ हिसायाम्‌" अज्ञान की हिंसा करने के लिए ज्ञान के सूर्य का अपने मेँ उदय 
५4 ै। इस सूर्योदय के लिए ही लौकिक कार्यो से निवृत्त होकर प्रभु-चरणों में चैठता 
। 

भावार्थ-हम जीविका के कार्यो का उपसंहार करके सधस्थ प्रभु से ज्ञान प्राप्त करे, 

जिससे हमपर अनलान का पर्दा न पड़ा रहे। 
ऋषिः-कुत्सः। देवता-सूर्यः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
स्वास्थ्य व सन्तोष 

तसित्रस्य वरूणस्याभिचक्चे सूर्यो रूपं कुणुते द्योरुपस्थे । 

अनन्तमन्यद्रुशदस्य पाज॑ः कृष्णमन्यद्धरितः सं भ॑रन्ति ॥३८॥ 

१. सूर्यः =ज्ञान- सूर्य को अपने अन्दर उदित करनेवाला यह व्यक्ति द्योः=उस प्रकाशमय 
प्रभु के उपस्थे-समीप, उसकौ गोद में व्रेठता हुआ मित्रस्यचस्नेह की भावना को तथा 
वरुणस्यद्वेष- निवारण कौ भावना को अभिचक्षे-एकलत्व दर्शन के लिए तत्‌ रूपम्‌-प्रकाश 
को अपने अन्दर कृणुते-करता है। (रूपम्‌-प्रजानम्‌- नि० १०।९३)। ज्ञान का प्रथम 
परिणाम ही यह है कि मनुष्य द्वेष से ऊपर उठता है ओर स्नेह से वर्तता है। २. अस्य=ज्ञान 
के सूर्य से देदीप्यमान इस पुरुष का पाजः-वबल अनन्तम्‌ बहुत अधिक होता है। 
अन्यत्‌-विलक्षण होता है ओर रुशत्‌-देदीप्यमान होता है। वस्तुतः प्रभु के सम्पर्क के 
कारण इसमे प्रभु कौ ही शक्ति काम करने लगती है, अतः इसकी शक्ति का असाधारण 
व विलक्षण प्रतीत होना स्वाभाविक ही है। ३. हरितः=इसकी ये ज्ञानरश्मियाँ (इस सूर्य के 
ये अश्व) अन्यत्‌-एक विलक्षण ही कृष्णम्‌=' कृषिर्भूवाचकः शब्द, णच निर्बृ्तिवाचक :' 
भू ओर निर्वृत्ति, स्वास्थ्य ओर सन्तोष को संभरन्ति-सबके अन्दर भरती है। सूर्योदय होता 
हे ओर उसकी किरणे सबमें प्राणशक्ति का सञ्चार करती है, इसप्रकार इस कुत्स की जो 
जान का सूर्य बन गया है, ज्ञानकिरणें सभी को स्वास्थ्य व सन्तोष देनेवाली होती है। 
“ कृष्णम्‌ ' शब्द का अर्थं आकर्षण भी हे। इसकौ ये ज्ञानकिरणे बड आकर्षक दंग से लोगों 
मे लान भरती हें। यही भावना दवें मन्त्र में रोचनम्‌" शब्द से की गई थी। 

भावार्थ-हम प्रभु का उपस्थान करते हुए ज्ञान प्राप्त करें ओर सभी के साथ स्नेह 
करनेवाले बनें। तेजस्वी बन ओर ओरों को भी ज्ञान देनेवाले बने। 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४८५५ 


ऋषिः-जमदग्निः। देवता- विश्वेदेवाः छन्द :-विराडव्ृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
जगदग्नि का प्रभु-स्तवनन्द्रष्टा व श्रोता 

बण्महाँ २।।ऽअ॑सि सूर्य बडादित्य महाँ २।ऽअसि। 

महस्त सतो महिमा प॑नस्यतेऽ द्धा देव महाँ २।।ऽअसि॥ ३९॥ 

१. जब प्रभु के चरणों में बैठकर ज्लानप्राप्त करने का उपक्रम होगा, तब गतमन्त्र के 
अनुसार “द्योरुपस्थे ' अवश्य ही एक दिन हम प्रभु का साक्षात्कार कररेगे। साक्षात्कार करने 
करे कारण प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि * जमदग्नि" हे। " जमदग्निरवे चक्षुः" इस वाक्य के अनुसार 
जमदग्नि चक्षु है, जो देखता हे। उस प्रभु को देखने पर यह अनुभव करता है कि प्रभु 
कितने महान्‌ है। उसके मुखसे निम्न वाक्य उच्चरित होने लगते हे २. सूर्ये सूर्य के 
समान देदीप्यमान प्रभो! आप बट्‌-सचमुच महान्‌ असि=महान्‌ दै, अतएव पूजनीय है (मह 
पूजायाम्‌) । प्रभु सूर्य के समान चमकते है। ३. उस प्रकाशमय प्रभु ने इस सारे ब्रह्माण्ड को 
अपने अन्दर ग्रहण किया हुआ है “ आदानात्‌ आदित्यः'=इस आदान के कारण ही वे प्रभु 
आदित्य है। सारे ज्योतिर्मय पदार्थ उनके गर्भं मे है, तभी तो वे हिरण्यगर्भ" कहलाये हे। 
ब्रह्माण्ड ही अनन्त-सा प्रतीत होता है. परन्तु इतना विशाल संसार प्रभु के एक देशमेंदही 
है “पादोऽस्य विश्वा भूतानि" प्रभु कितने महान्‌ हैः? जमदग्नि कहता है कि हे 
आदित्य-सभी को गर्भं मे धारण करनेवाले प्रभो! बट्‌-सचमुच आप महान्‌ असि बड है। 
४. यह जमदग्नि उस प्रभु को, जो इन सूर्य आदि को भी तेजस्विता प्राप्त करा रहे हे ( तस्य 
भासा सर्वमिदं विभाति) एक तेज के पुञ्ज के रूप में देखता है ओर कहता टै कि 
महः-तेज के पुञ्ज के रूप मे सतः=होते हए ते=आपकी तेजस्विता से प्रभावित मेरी वाणी 
आपकी महिमा पनस्यते=-महिमा कौ स्तुति करने लगती है। सूर्यादि सभी को तेजस्वी 
-बनानेवाले वे सचमुच तेज के पुञ्ज ही । यह तेज मुञ्ञे भी तेजस्वी बनाता टै ओर मेरी 
वाणी आपका स्तवन करने लगती है। ५. ठे देव=सब देवताओं को देवत्व प्राप्त करानेवाले 
दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! आप अब्द्रा=सचमुच महान्‌ असि=महान्‌ है। सब देव महान्‌ ठै, 
प्रभु तो देवों के भी देव, देवाधिदेव है। वे तो महतो महान्‌ है। €. एवं, जमदग्नि प्रभु को 
“महान्‌ देखता है। वे प्रभु क्यो महान्‌ है, क्योकि वे (क) सूर्य है, (ख) वे आदित्य है, 
(ग) वे महस्‌ हें, (च) वे देव है। वस्तुतः महान्‌ बनने के ये ही चार उपाय है। हमें भी 
महान्‌ बनने के लिए सूर्य, आदित्य, महस्‌ व देव बनना होगा। 

(क) हम अपना खाली समय ज्लान-विल्लान की प्राप्ति में विता ओर इस प्रकार अपने 
मस्तिष्करूप गगन मेँ ज्ञान के सूर्य का उदय करने का प्रयत्न करें। (ख) हम अपनी ५ 
को विशाल बनारणँ कि हमारी "मैं" मे परिवार, कुल, प्रान्त व देश ही नहीं. वसुधा भी समा 
जाए। “वसुधैव कुटुम्बकम्‌" हमारा जीवनध्येय बन जाए। (ग) हम मात्रा मे भोजन का 
स्वीकार करते हुए संयमी जवन बनाकर तेजस्वी वने। ओर (घ) अन्त मेँ हम देव बने। 
देव बनने के लिए देष को हृदय मेँ आने से रोक (वरुण) सवके साथ स्नेह करें (मित्र) 
तथा यथोचित आर्थिक सहानुभूति भी दशं (अर्यमा)। इन तीन बातों से हम दिव्य गुणों 
को अवश्य अपना पार्पगे। एवं सूर्य, आदित्य, महस्‌ व देव बनकर हम प्रभु का सच्चा 
स्तवन कर पार्पँगे। 

भावार्थ हम ज्ञान प्राप्त करे, उदार हदय बनें, तेजस्विता की साधना करें, ओर दिव्य 
गुणों को अपनाने के लिए प्रयत्नशील हों। 


४८५६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


अदाभ्य ज्योति 

लट्‌ सूर्यं श्रव॑सा महां २।ऽअसि सत्रा दव महां २।ऽअसि। 

मह्ना देवानांमसूर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरद।भ्यम्‌।।४०॥ 

१. स्तवन करते हुए जमदग्नि कहते है कि हे श्रवसा सूर्य=ज्ञान से सूर्य के समान 
चमकनेवाले प्रभो! आप बट्‌-सचमुच महान्‌ असि=महान्‌ है। २. सत्रा=सचमुच ही देव नहे 
दिव्य गुणौ के पुञ्ज प्रभो! महान्‌ असि=आप महान्‌ हे। ३. हे प्रभो! आप ही मह्वा=अपनी 
महिमा से देवानाम्‌-सवब देवों के असूुर्यः=( असून्‌ राति, तेषु साधु) उत्तम प्राणशक्तिदाता 
है। सूर्यादि देवों मे अपना देवत्व थोडे ही है। इन सबका देवत्व इन्हें प्रभु से ही प्राप्त हो 
रहा हे ^तेन देवा देवतामग्रमायन्‌ "। सूर्यादि सव देदीप्मान पिण्ड प्रभु कौ दीप्ति से दीप्त 
हो रहे हेै। विद्वान्‌, बलवान्‌ व तेजस्वी पुरुष भी प्रभु से ही बुद्धि, बल व तेजस्विता प्राप्त 
कर रहे है, ४. पुरोहितः-ये प्रभु पुरोहित टै, सब्र देवों से पूर्व विद्यमान दै ' हिरण्यगर्भः 
समवर्तताग्रे । सबसे पूर्वं विद्यमान होते हुए ही ये उन सब देवों को देवत्व प्राप्त करा रहे 
है। सव जीवों के लिए प्रभु एक पुरोहित (7०५८ आदर्श) के रूप में हैं, जिनके अनुसार 
जीव ने अपने जीवन को बनाना होता है। ५. वे प्रभु विभु ज्योत्तिः=-एक व्यापक प्रकाश 
हे जोकि अदाभ्यम्‌=न दबने योग्य है। सूर्यं निकलता है ओर तारों का प्रकाश दब जाता 
है। “इस प्रकार प्रभु का प्रकाश किसी अन्य प्रकाश से दबेगा' यह बात नहींदै। वे प्रभु 
तो एक न दबनेवाला प्रकाश है। इसी अदाभ्य ज्योति को हमने भी प्राप्त करना है, इसको 
प्राप्त करके हम उस महान्‌ प्रभु के सच्चे उपासक बनेगे। ज्ञान जितना व्यापक (विभु) हो 
उतना ही ठीक। व्यापक ज्ञान ही उन्नति के मन्दिर कौ दृद नीव बनता है। 

भावार्थ- में देव वनँ, जिससे प्रभु मुञ्लमें प्राणशक्ति का सच्चार करे ओर मै एक 
अदाभ्य ज्योतिवाला बन जाऊॐ। 

ऋषिः- नृमेधः। देवता- सुर्यः। छन्दः- निचृद्‌ बृहती। स्वरः-मध्यमः॥ 
साम्यवाद “रा 1{70€ ऽर८३॥ ० {05 127० पक ' ' = स्वेदस्य 
श्राय॑न्तऽ इव सूर्य विश्वेदिन्द्र॑स्य भक्षत । 

वसंनि जाते जन॑पानञओज॑सा प्रति भागं न दीधिम ।॥४९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि 'नृ-मेध' है. जो सव नरो से मिलकर चलता है (मेध 
संगम) । ' यह अकेला खाएगा' यह कैसे हो सकता है! इसका विचार है कि सूर्यम्‌ इव= 
सूर्य की भति श्रायन्तः= (10 ७५५९६. 10 ए€9017<) श्रम के कारण पसीने से तर-वबतर होते 
हए विश्वा इत्‌-सभी प्राणी इन्द्रस्य=उस प्रभु से दिये गये भोजन का भक्षत=भक्षण करे। 

इस मन्त्रार्थ में यह बात स्पष्ट है-(क) सबने अधिक-से-जधिक श्रम करना है, ओर 
(ख) अपनी-अपनी आवश्यकतानुसार सवने भोजन प्राप्त करना है। वस्तुतः राष्ट को दस 
प्रकार के नियम बना देने चाहिरपं कि कोई व्यक्ति विना कर्मं किये न खा सके ओर कोई 
भी कर्म करनेवाला अपनी आवश्यकताओं को न पा सके, यह न हो। २. हम ओजसा=शक्ति 
करे द्वारा जाते=धनों के उत्पन्न होने पर ओर जनमाने -आगे उत्पन्न होनेवाले धनो में 
वसूनि धनों को भागं न=सेवनीय भाग के अनुसार प्रतिदीधिमतप्रत्येक व्यक्ति के लिए 
धारण करे। अपनी शक्ति के अनुसार हम कमा्एं, परन्तु उसे सारा अपने पर व्यय करने के 


च्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४७ 


स्थान में भाग के अनुसार सबको दे। घर में यह साम्यवाद्‌ कितना सुन्दर चलता हे। पिता 
कमाता है, बह कम खाता है, परन्तु न कमानेवाला बच्चा सबसे अधिक खाता टे। एवं, घ्र 
मे ये दोनों सिद्धान्त कार्य करते दिखते है। (क) काम सब शक्ति के अनुसार करते है ओर 
(ख) खाते सब आवश्यकतानुसार है। यही दो सिद्धान्त सारे राष्ट मँ लागू होतो न राष्ट 
निर्धन हो ओर ना ही कोई भूखा मरे। 

भावार्थ - सूर्य की भाँति हम श्रमशील हौ, उत्पन्न धनां को सबके साथ बोँरकर खा, 
धनों को प्रभु का समञ्चे। 

ऋषिः--कुत्सः। देवता-सूर्यः। छन्दः- निचृत्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
चैक का कशा होना 

अद्या देवाऽ उदिता सूर्य॑स्य निरश्टसः पिपृता निर्वद्यात्‌ । 

तन्नो यत्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवीऽ उत द्योः ॥४२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "कुत्स ' है। यह वासनाओों को (कुथ हिसायाम्‌) कुचल 
डालता है, इसके जीवन का यही ध्येय बनता हे। यह प्रार्थना करता है कि देवाः=हे देवो! 
अथवा हे दिव्य वृत्तियो! अद्य=आज उदिता सूर्यस्य=सूर्योदय होते हौ अंहसः कष्ट व 
पीडा से निःपिपृत=हमें पार ले-चलो। निः अवद्यात्‌=पीदा से दूर करने के लिए में निन्द्य 
पापों से बचाओ। (क) "पीड़ा से दूर होना, (ख) पीडा से दूर होने के लि्‌ पापँ से ऊपर 
उठना' यह है कुत्स का निश्चय। इस निश्चय को कार्यान्वित करने के लिए उसका मुहूर्त 
कल का नहीं है, आज ही ओर अभी सूर्योदय के समय ही। यह कुत्स कल-कल कौ 
उपासना नहीं करता। 

२. नः=हमारे तत्‌-इस संकल्प को पित्रः =स्नेह का देवता वरुणः =दवेषनिवारण का देवता 
अदितिः अखण्डन व स्वास्थ्य का देवता सिन्धुः =“ एतैरिदं सर्वं सितं तस्मात्‌ सिन्धवः '=जिससे 
ये रपौच भूत बद्ध (171€@10) ह, वह सोमशक्ति पृथिवी (प्रथ विस्तारे) विस्तार व 
उदारता उत=ओर द्यौः =दिव्‌~प्रकाश- मस्तिष्क कौ उज्ज्वलता व ज्ञान की देवता-ये सव 
-मामदन्ताम्‌=- आदृत करे। 

वैक में जैसे एक चैक आदत हो जाता है, अर्थात्‌ केश कर दिया जाता है उसी प्रकार 
कुत्स का पीडा व पापसे दूर्‌ होने का निश्चय! ही एक चैक है। उस चैक का आदर 
मित्रादि देवों के वैक ने करना ै। इन देवों के बैक मे हमारा क्रेडिट पूंजी होगी तभी चैक 
आदृत होगा, अतः हमें ! स्नेह व द्वेषराहित्य, स्वास्थ्य, सोम, उदारता व प्रकाश! इन गुणां 
का वैक बनने का प्रयत्न करना है। इन्हीं का आदान-प्रदान करनेवाला हौना है। इन पाच 
का विकास करनेवाले ही "पञ्चजन" हेँ। 

भावार्थ - कुत्स ऋषि वह है जो * स्नेह व निद्रता, स्वास्थ्य, सोम, उदारता व प्रकाश 
का पुञ्ज बनने का प्रयत करता हे। इसी से वह *पञ्जजन ' कहलाएगा। 

ऋषिः--हिरण्यस्तूपः। देवता -सूर्यः। छन्दः-विराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
ऊर्ध्वं रेतस्‌ नना हिरण्यस्तूप 

आ कृष्ोन रज॑सा वर्त'मानो निवेशयन्नमृतं मर्त्य॑ च । 

हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुव॑नानि पश्य॑न्‌ ।॥४३॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार अपनी पाच वस्तुओं का विकास करके. विकास ही नहीं 


४५८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अपितु विकास के मूलभूत सोम कौ रक्षा करके प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि “ हिरण्यस्तुप' बना 
दै (हिरण्यं वीर्यम्‌ स्तूप-!० १७७९) , शक्ति की ऊर्ध्वगति करनेवाला हुआ है। इसके जीवन 
में निम्न बाते होती है। १. यह आकृष्णोन~-आकर्षक अथवा (कृषिर्भूवाचकः णच 
निर्वृतिवाचकः) स्वास्थ्य व सन्तोष का सञ्चार करनेवाले रजसा (रजः कर्मणि) कर्मसमृह 
क्रे साथ वर््त॑मानः=वर्तमान होता हे। इसका कार्य स्वास्थ्य व सन्तोष को फैलाना होता है, 
ओर अपने इस कार्य को यह बडी मधुरता से करता ठै। २. अमृतं मर्त्य च~ ( क्षरः सर्वाणि 
भूतानि क्रूटस्थोऽक्षर उच्यते) अपने क्षरांश इस पांचभौतिक शरीर को ओर अश्षरांश कूटस्थ 
आत्मतत्व को निवेशयन्‌-निश्चय से स्वस्थान में निविष्ट करनेवाला होता है। सामान्य 
भाषा मेः यह शारीरिक व आत्मिक दृष्टिकोण से स्वस्थ बनने का प्रयत्न करता है। शारीरिक 
दृष्टि से स्वस्थ होता हआ ही यह स्वास्थ्य का सञ्चार कर पाता है। मानस व आत्मदृष्टि 
से सन्तुष्ट यह सन्तोष कौ फैलाता दै। स्वयं स्वस्थ व सन्तुष्ट ही तो ओरों को स्वस्थ व 
सन्तुष्ट बना सकता हे। ३. यह सविता=सबको प्रेरणा देनेवाला हिरण्यस्तूप ऋषि देवः = स्वयं 
दिव्य गुणोवाला बनता है ओर हिरण्येन रथेन=ज्योतिर्मय रथ से चलता है। ज्ञान को 
बाकर स्वयं प्रकाशमय बनकर, यह ओरो को भी मागदिर्शन करने मेँ समर्थ होता है। मन 
में दिव्यता ओर मस्तिष्क में ज्योति को लेकर जब यह प्रजा का नेतृत्व करने चलता है तव 
उनको भटकाने का कारण नहीं बन जाता। ४. स्वस्थ शरीर, दिव्य मन व उज्ज्वल मस्तिष्क 
को पाकर ही यह स्वयं को कृतकृत्य नहीं मान वैठता, अपितु यह भुवनानि पश्यन्‌-सव 
भूतों का ध्यान करता हुआ (1.06 कीलः 2॥ ) याति चलता दै। अथवा यातिनप्रभुकी 
ओर बद्ता है, सर्वभूतहिते रतः ही प्रभु का सच्चा भक्त होता है। 

भावार्थ--हम हिरण्यस्तूप बनकर शरीर व आत्मा को स्वस्थ रखते हुए प्रजा मे भी 
स्वास्थ्य कौ फैलाने का प्रयत्न करते हुए प्रभु की ओर चले। 

ऋषिः- वसिष्ठः। देवता-वायुः। छन्दः- निचुत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः 
चसिष्ठ- उत्तम जीवन 

प्र वावृजे सुप्रया बर्हिरेषामा विश्पतीव वीरिंटऽ इयाते । 

विशामक्तोरुषसः पूर्वतो वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान्‌ ॥४४॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि वसिष्ठ है, उत्तम निवासवाला। इसके जीवन कौ निम्न बाते 
ध्यान देने योग्य हें --९. प्रवावृजे-यह वासनाओं का स्वयं ही वर्जन करता है, काम-क्रोध 
आदि का अपने को शिकार नहीं होने देता। २. सुप्रया~इस उदेश्य से यह सात्विक 
अन्रवाला होता हे, अथवा उत्तम प्रयत्वाला होता है (प्रयस्‌ =अन्न, प्रयत्न) ३. एषां बर्हिः= 
इसी से इनका हदय बर्हि बनता हे, जिसमे से वासनाओं का उदर्हण कर दिया गया है 
तथा जो अत्यन्त बरहित=बदा हआ, विशाल बना है। ४. आविषपती इवय समन्तात्‌ 
प्रजाओं का रक्षक-सा बनता हे। विशाल व निर्वासन हृदयवाला बनकर यह सभी करा हित 
साधन करता है। ५. एेसे अच्छे, आकर्षक (आकृष्णेन, रोचनम्‌) ढंग से प्रचार करता है 
कि यह विश्टाम्‌प्रजाओं के बीरिटे-हदयान्तरिक्च मे इयाते पर्हंच जाता है (10॥6]1८७ 
ल" 0८1), उनको अपनी बात अच्छी प्रकार हृदयंगम करा देता है। ४. अक्तोः=रात्रि के 
तथा उषसः=उषाकाल के पूर्वहूतौ प्रथम पुकार मे, अर्थात्‌ सायं च प्रातः कौ प्रार्थना में यह 
आराधना करता हआ कहता हँ कि मै (क) वायुः=वायु की भांति सदा गत्तिशील बनू, 
पूषा=सूर्य कौ भांति सव प्रजाओं में प्राण का सञ्चार करू (ग) नियुत्वान्‌ नियुत्‌” शब्द 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४५९ 


वायु के घोड़ों के लिए प्रयुक्त होता है। जीवात्मा “ वायु" हे “वायुरनिलममृतम्‌ '। इन्द्रियां 
उसके घोडे दै। मै उत्तम इन्द्रियरूप अश्वोंवाला बनँ। यह उत्तम इन्दरयाश्वोंवाला हौ अपनी 
जीवनयात्रा उत्तम ढंग से पूर्ण कर पाता है। इसप्रकार में स्वस्तये=उत्तम स्थिति के लिए 
होञँ। मेरा कल्याण हो, मै ओय का कल्याण करनेवाला बनं। 

भावार्थ- मेरा जीवन निर्वासन ( वासनारहित ), सात्त्विक व पवित्र हदयवाला हो। मेँ 
लोकसंग्रह करता हुआ लोगों के हृदयं तक पद्ंचने का प्रयत्न करूं। प्रातः-सायं यही 
आराधना करूं कि मै क्रियाशील, पोषण करनेवाला व उत्तम इन्द्रियोवाला बनकर उत्तम 
स्थिति में होऊं। 

ऋषिः-मेधात्तिथिः। देवता--इन्द्रवायू। छन्दः गायत्री। स्वरः-षड्जः॥। 
दिव्य गुणों का आराधन 

इन्द्रवायू बृहस्पतिं मित्राग्निं पूषणं भग॑म्‌ । आदित्यान्मारुतं गणम्‌।। ४५॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति पर कहा था कि रत्रिव उषा के प्रारम्भ मे प्रथम पुकार 
(प्रार्थना) के समय “वायु व पूषा" को पुकारते है। उसी प्रार्थना को कु विस्तार से प्रस्तुत 
मन्त्र मे करते है। "मेधातिथि" प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि है -जीवन-यात्रा मे समञ्लदारी से 
चलनेवाला। यह प्रातः-सायं निम्न दंवों का आराधन करता ठै ९. इनद्रवायू=मे इन्द्र॒ ओर 
वायु को पुकारता द| “इन्द्र '. अर्थात्‌ इन्द्रियों का अधिष्ठाता वरन, एेश्वर्यशाली बनू (इदि 
परमैश्वर्ये) मेरे कर्म शक्तिशाली हों (सर्वाणि बलकर्मणि इन्द्रस्य) वायु बनू (वा गतिगन्धनयोः) , 
निरन्तर क्रियाशीलता क द्वारा बुराई का संहार करनेवाला बनूं। ३. बृहस्पतिम्‌=वृहस्पति को 
पुकारता हूँ। वृहस्पति ऊर्ध्वा दिशा का अधिपति हे। मँ भी उन्नति के शिखर पर पद्टंचता 
ह। वृहस्पति देवगुरु है। मेँ भी ज्ञानियों का गुरु, जानियों का भी ज्ञानी , उत्कृष्ट ज्ञानी बनता 
हं। ४. मित्राग्निम्‌-सित्र ओर अग्नि को पुकारता हूँ (मित्रः प्रमीते: त्रायते) अपने को मृत्यु 
व पाप से बचाता हँ ओर इस प्रकार आगे बढता हूँ (अग्निः अग्रेणीः)। मित्र शब्द्‌ की 
भावना (मिद्‌ स्नेहने) स्नेह करने की भी हे। उन्नति-पथ वस्तुतः प्रेम -पथ ही हे। ५. पूषणं 
भगम्‌ =में पषा व भग को पुकारता हँ अपना पोषण करके ओरोंके भी पोषण के लिए 
प्रयत्नशील होता दूं। पोषण के लिए भग (एश्वर्य) को बाँटता हूं। पोषण करे लिए पर्याप्त 
धन से अधिक धन कौ कामना नहीं करता हँ। ६. आवित्यान्‌-मै आदित्यं को पुकारता 
हँ। ' आदानात्‌ आदित्यः” आदित्य वे हैँ जो अपनी ' मै" में सभी को समाविष्ट कर लेते है। 
उदार-हदय बनकर मै वसुधा को कुटुम्ब समञ्लने का प्रयत्न करता र इस हदय की 
विशालता के लिए ही ७. मारुतं गणम्‌~प्राणसमूह को पुकारता हू। वस्तुतः प्राणसाधना से 
ही हृदय निर्देष व विशाल बनेगा। 

भावार्थ मैं प्राणसाधना के द्वारा इन्द्र, वायु. बृहस्पति, मित्र, अग्नि, पूषन्‌, भग व 
आदित्य को अपने अन्दर धारण करता ह| 

ऋषिः-मेधातिथिः। देवता--वरूणः। छन्द ः--गायत्री । स्वरः-षड्जः॥। 
निर्वैरता च स्नेह=वरूुण व मित्र द्भारा सुराधाः नना 

वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः । कर॑तां नः सुराध॑सः।।४९॥ 

१. "वरूण ' देवता वारण करती है, द्वेषादि को हदयं मे उत्पन्न नहीं होने देती। द्वेषादि 
को हदय मे आने से रोककर यह हमारे हृदय को मलिन होने से बचाती है। वरूणः=वरुण 


४६० यजर्वेदभाप्यम्‌ 


प्राविता~रक्षक भुवत्‌=हो। २. ' मित्र" स्नेह करने की देवता है। "हम द्वेष न करें" इतना ही 
नहीं, हम परस्पर प्रेम करनेवाले वने। मित्र का अर्थ यास्क "प्रमीते: त्रायते" मी करते है, 
पापों व रोगों से बचाता हे. अतः पित्रः=यह मित्र देवता विषूवाथिः ऊतिथिः=सव सक्षणो 
क द्वारा हमें पाप व रोग से बचानैवाला हो। ३. "वरुण ओर मित्र" ये दोनो देव एक ही 
वस्तु के दो पहलू है। "द्वेष न करना" एक पहलू है ' स्नेह करना" दूसरा। एवं, वरुण ओर 
मित्र मिलकर नः=हमे इस संसार में सुराधसः =उत्तम साफल्यवाला (राधसिद्धि) करताम्‌-करे। 
५. गतमन्त्र का ऋषि "मेधातिथि" भा। वही प्रस्तुत मन्त्र का भी ऋषि है। संसार में 
समञ्लदारी से चलना (मेधया अतति) ही मेधातिथि बनना है। मन के स्वास्थ्य को न खोने 
के कारण यह अपने कार्यो मे सफलता प्राप्त करता है ओर सचमुच ' सुराधाः' बनता है। 
भावार्थं- "वेर न करना ओर स्नेह से चलना" जीवन को सफल करना है। 
ऋषिः--कुसीदी। देवता--विश्वेदेवाः। छन्दः-स्वराडार्चीगायत्री। स्वरः-षड्जः। 
प्रभ्नु के साथ सजात्य 

अधिं न इन्दरेषां विष्णो सजात्यानाम्‌ । इता मरुतोऽअण्विंना ।।४७॥ 

९. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि 'कुसीदी' (कौ सदति) पृथिवी पर स्थिरता से चलनेवाला 
हे, हवा में उडनेवाला नहीं, हवाईकिले बनानेवाला नहीं, ओर इसीलिए यह *कुस 
संश्लेषणे ' प्रभु से आलिंगन करनेवाला सचमुच "कुसीदी ' बन पाता है। यह कहता है-२. 
हे इन्द्र सर्वशक्तिमन्‌! सर्वेश्वर्यशाली प्रभो! विष्णो हे सर्वव्यापक परमात्मन्‌! आप नः=हम 
सजात्यानाम्‌ समान जातिवालों के अधि=अधिष्ठाता है। हम आपके सजात्य दै। आपकी 
भोति हम भी चेतन हे। आपमें ओर हममे वडुं-छोटे का ही अन्तर है, हम आत्मा है तो 
आप परमात्मा। हम सजात्यो के आप अधिष्ठाता है। २. कुसीदी कौ इस बात को सुनकर 
प्रभु कहते दै कि मरुतः=मितराविणः=अरे भाई! कम बोलनेवाले होकर, रिश्तेदारौ की 
दुहाई न देते हए, हम प्रभु के रिश्तेदार दै, एठेसा घमण्ड न करते हए अश्विना~प्राणापान 
की साधना के द्वारा इत मुखे प्राप्त होओ। प्रभु के नाते का राग आलापने सो यह उत्तम है 
कि हम शोर न मचाते हए संयत वाणीवाले होकर प्राणसाधना करे ओर प्रभु को प्राप्त करने 
का प्रयत्न करें। इस प्राणसाधना से ही असुर नष्ट- भ्रष्ट होगे। अन्य इन्द्रियो को असुर 
पराजित कर लेते दै, अतः उनसे प्रभु का उपासन नहीं चल पाता। प्रभु की उपासना प्राणों 
से दही होगी। 

भावार्थ-हम प्रभु से अपना सजात्य अन॒भव करें ओर वासनाओं में फंसने को अपनी 
शान के विरुद्ध समञ्धे। 

ऋषिः- प्रतिक्चत्रः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्द :-निचुच्िष्टुप्‌। स्वरः भैवतः। 
चतुर्दशा रत्न 

अग्नऽ इन्द्र॒ वरूण मित्र देवाः शर्धः प्र य॑न्त मारूतोत विष्णो । 

उभा नासत्या रुद्रोऽअध ग्नाः पूषा भगः सर॑स्वती जुषन्त । ४८॥। 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "प्रतिक्षत्र ' है- प्रत्येक अङ्क को क्षत (हानि) से बचानेवाला। यह 
प्रार्थना करता है कि प्रयन्तचप्रकर्षेण प्राप्त हों, इसकौ ओर आरपँ। कौन-कौन? १. अग्नेतहे 
अग्ने! तुम मुञ्धे प्राप्त होओ, अर्थात्‌ मेरे अन्दर आगे बद्ने की भावना हो। मैं "अग्रणीः" 
होऊं । ' उन्नति ?1021€58 ' यह मेरे जीवन का मूलमन्त्र हो। २. इन्द्र हे इन्द्र! तुम मुदे प्राप्त 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ठ 


होओ। (क) मेँ इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनू (ख) यै शक्तिशाली वनँ. (ग) गैं एश्वर्य प्राप्त 
करू। उच्रति के लिए ये तीनों बाते आवश्यक दै। धन के विना भी उन्नति सम्भव नहीं 
होती। ३. बरूणः=मै वरुण को प्राप्त करूं। विध्नं का वारण करनेवाला -चनू। सबसे महान्‌ 
विघ्न ईर्ष्या द्वेष दै, इन्दे मै रोकूं। मेरे हदय में ईर्ष्या का प्रवेश न हो पाये। ४. मित्र हे मित्र) 
आप मुञ्चे प्राप्त होओ। मै जीवनयात्रा में सबके प्रति स्नेह से चलूं। अपने को पापो से 
बचा ( प्रमीते त्रायते) , हिसा की वृत्ति को दूर रक्ृँ। ५. देवाः-हे देवो! मेरी ओर आओ 
मेँ दिल्य गुणों को प्राप्त करनेवाला बनँ। ६. शर्धं: =शक्ति मुञधे प्राप्त हो। दिव्य गुणौ को 
शक्ति से दी पागा। वीरत्व ही ५१५५८ है ओर वीर न नना ही ९५1 हे। ७. मारुते 


मारुत! मैरी ओर आओ। मै मितरावी बनूँ। वस्तुतः दिव्य गुणो सखे अपने करो परिपूर्ण करक 
मै मितरावी बन जाऊंगा। ८. विष्णो हे विष्णो! मेरी ओर आओ। दिव्य गुणों को अपनेमें 
भरकर मैं व्यापक व विशाल मनोवृत्तिवाला बनं। मेरी "में" में सारी वसुधा समा जाए। 

९. उभा नासत्या=दोनों अश्विनीदेव~प्राणापान जुषन्त=मेरा सेवन करे। गैं प्राणापान कौ 
साधना करू। इस साधना ही ने मेरे हदय को निर्मल व विशाल बनाना है। १०. सुद्रः=रुद्र 
मेरा सेवन करं। मै रुद्र की भाँति प्राणापान कौ साधना करके असुरो करे लिए प्रलय 
करनेवाला हो जाजजं। इस प्राणापान से टकराकर ही असुर नष्ट भ्रष्ट हए थे। "रुत्‌+र' का 
अभिप्राय उपदेश देनेवाला भी टै। वह हृदयस्थ प्रभु मुञ्धे उपदेश दे। प्राणापान कौ साधना 
से निर्मलहदय प्रभुवाणी को सुनेगा ही। 

१९. अध ग्नाः अब देवपत्नियँ अथवा वेदवाणि्याँ मेरा सेवन _करे। देवपत्न्यो देवाँ 
कौ शक्तियाँ ही टे। पत्नी=शक्ि। घर मेँ भी पत्नी ही वस्तुतः पति कौ शक्ति होती ै। १२. 
पूषापूषा, अर्थात्‌ सूर्यदेव मेरा सेवन करे ओर प्राणशक्ति के पोषण का कारण बने। १३. 
भगः-( भज सेवायाम्‌) सेवनीय धन मुञ्े प्राप्त हो। सव प्रकार के पोषण के लिए धन की 
आवश्यकता होती है। १४. सरस्वती लान कौ देवता मेरा सेवन करे। मै ऊँचे-से-ऊँचे जान 
को प्राप्त करनेवाला बनू वस्तुतः ज्ञान ने ही मेरे एश्वर्य पर कुछ प्रतिबन्ध रखना है, 
अन्यथा एश्वर्य तो वासनासक्ति का कारण बन जाता दै। यहाँ मन्त्र में ध्यान देने योग्य बात 
यह है कि प्रथम देवता "आग्नि" है ओर अन्तिम सरस्वती" दोनों को मिलाकर देखें तो 
+ यह ठे कि उन्नति का मूलमन्त्र लान है। उन्नति की चरमावधि ज्ञान कौ परिनिष्ठामें 
ही दे। 

भावार्थ -प्रभुकृपा से मेँ ज्ञानी बनं ओर इस ज्ञान से एश्वर्य का सदुपयोग करनेवाला 
हो, तभी मु मन्त्रोक्त चौदह रत्नों कौ प्राप्ति हौगी। 

ऋषि. वत्सारः। देवता--विष्वेदेवाः। छन्द :-निचूज्जगती। स्वरः-निषादः। 
देवताओं का आवाहन 

इन्द्राग्नी मित्रावरुणादिंतिश स्त्रः पृथिवीं द्यां मरुतः पर्वर्तो२।ऽअपः । 

हवे विष्णौ. पूषणं ब्रह्मणस्पतिं भगं नु शर्स॑शसवितार॑मूतयें ।४९॥ 

मन्त्र का ऋषि * अवत्सार' है, अवत्सार ही प्रथमाक्षर के उच्चारण न होने पर वत्सार 
भी कहा जाता है। यह सारभूत वस्तु सोम कौ रक्षा करे कारण “अवत्सार' हआ है। यह 
अवत्सार हुवे आवाहन करता है , पुकारता' है, किनको १. इन्द्राग्नी=इन्द्र ओर अग्नि को। 
इन्द्र बल की देवता है तो अग्नि प्रकाश कौ। मै बल भी प्राप्त करूं ओर प्रकाश भी। क्षत्र 


दर्‌ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भी, ब्रह्म भी। शक्ति व ज्ञान दोनों का मेरे जीव मे समन्वय हो। २. सित्रावरुणा-में स्नेह 
कौ देवता को पुकारता हँ ओर निर्देषता व ईर्ष्या आदि के निवारण का प्रयत्न करता | 
में सभी के साथ स्नेह से चलं, किसी से द्वेष न करूं। उति के मार्ग मं द्वेष सर्वमहान्‌ 
विघ्न दै। ३. अदितिम्‌-मै अदिति को पुकारता हं। मेरे जीवन मे खण्डन न हो। मै स्वस्थ 
बनं वस्तुतः स्वस्थ शरीर मे ही स्वस्थ मन रहता है ओर स्वस्थ शरीर व मन मे ही बल, 
जान. स्नेह व निर्रषता का निवास होता दै। ४. स्वास्थ्य के लिए मैं स्वः स्वयं राजमानता, 
अदासता कौ पुकारता हूँ, मै इनद्दरियों का दास नहीं बनता। इन्द्रियों की दासता ही हमें 
विलासमय बनाकर रोगाभिभूत कर देती है। ५. पृथिवीं द्याम्‌=मै पृथिवी व द्यौ को पुकारता 
ह। पृथिवी (प्रथ विस्तारे) विशालता का प्रतीक है ओर द्यौ प्रकाश का। मेरा हृदय विशाल 
हो ओर मस्तिष्क ज्ञान से जगमगाता हो। ६. इस विशालता व प्रकाश को आपने मे लाने 
के लिए पर्वतान्‌ पर्वतो को पुकारता दँ (पर्व पूरणे अपने मे शक्ति के भरने का प्रयत्न 
करता हूं। यह शक्ति व जान को अपने मं भरना दी ब्रह्मचर्य ' है। इस ब्रह्मचर्य से ही मृत्यु 
को भी दूर किया जाता हे। ८. ब्रह्मचर्य के लिए व शक्ति को व्यर्थं न होने देने के लिए 
मै अपः-कर्मो को पुकारता हूँ। मेरा जीवन कर्ममय होता है। कर्म मे लगा हआ व्यक्ति 
वासनाओं का शिकार नहीं होता। ९. शक्ति को भरके मै विष्णुम्‌-विष्णु को पुकारता ह। 
विष्णु धारक देवता है। मै धारण करनेवाला बनता हँ। "यज्ञो वै विष्णुः '-मेरा जीवन यज्ञमय 
होता है। ९०. पूषणम्‌ -पूषा को पुकारता दं अपना पोषण करते हए सभी का पोषण करता 
ह। सूर्य के समान सभौ मं प्राणशक्ति का सञ्चार करनेवाला बनता हू। ९१. ब्रह्मणस्पतिम्‌ 
पोषण- क्रिया मे गृलतौ न हो जाए, अतः मैं ज्ञान के पति को पुकारता दँ, अधिक-से-अधिक 
ज्ञानी चनन का प्रयत्न करता हँ। ९२. भगम्‌-इस लोकहित मे परतन्त्र न हो जाने के लिए 
भग को, एेश्वर्य कौ देवता को पुकारता हूँ। पेश्वर्य के विना मैः अपना भी धारण न कर 
सककरंगा ओौरों का हित कर सकने का प्रश्न ही नहीं रहता। १३. नु=-अव मै शंसम्‌-शंसन 
को पुकारता हूँ, सभी का शंसन करता हूं। किसी के लिए निन्दात्मक शब्दो का प्रयोग नहीं 
करता। १४. सवितारम्‌ अन्त मे सविता को पुकारता हूं सविता प्रेरक दै। मै भी प्रेरणा 
देनेवाला बनता हूँ ओर इस प्रकार अपने जीवन को इन देवताओं से युक्त करके ऊतये रक्षा 
के लि्‌ समर्थ होता हूं। 

भावार्थ इन्द्र ओर अग्नि आदि देवताओं का आवाहन करता हुआ भै अपने जीवन 
की रक्षा करनेवाला बनता हँ] 

ऋषिः प्रगाथः। देवता-महेन्द्रः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
तप+धन 

अस्ये सुद्रा मेहना पर्व॑तासो वृत्रहत्ये भरहूतौ सजोषाः 

यः शसं ते स्तुवते धायि प्चऽ इन्द्र॑ज्येष्ठाऽअस्मांँ २।।ऽअवन्तु देवाः॥५०॥ 

९. अस्मे हममे रुद्राः=रुद्र मेहना-८ धननाम- नि ४.४६) धन ओर पर्वतासः=शक्ति 
का पूरण हो। रुद्र तपस्या का प्रतीक दै। रुद्र प्राण दे। इनकी साधना करनेवाला भी रुद्र 
वनता हे ओर शत्रुओं को रुलानेवाला होता है, परन्तु इस संसार मे केवल तप से कार्य नहीं 
चचलता। तपस्या यदि आत्मा व मन के बल को प्राप्त कराती है तो धन होने पर शरीर व 
मन दोनों सबल बन पाते दै। दूसरे शब्दों मे शक्तियों का पूरण तप व धन से साध्य हो जाता 
है। २. तप, धन व शक्ति का पूरण-ये सजोषाः =समानरूप से हमारा सेवन करनेवाले 


च्यस्त्रिंशो ऽध्यायः ४६३ 


होकर भरहूतौ संग्राम की पुकार होने पर वृत्रहत्ये=वृत्र के विनाश में निमित्त बनते हें। यह 
वृत्र ओर इन्द्र का संग्राम ही अध्यात्म व सात्विक संग्राम है। इसमे विजय पाने के लिप्‌ 
आवश्यक है कि हम तपस्वी हों, शरीररक्षा के लिए पर्याप्त धनवाले हौं ओर अपने में 
शक्ति का सञ्चय करे। ३. यः पञ्चः=जो बल शंसते स्तुवते=शंसन व स्तवन करनेवाले के 
लिए होता है, वह बल हममे धायि=धारण किया जाए्‌। हम किसी व्यक्ति कौ निन्दा न करें 
ओर प्रभु का सदा स्तवन करनेवाले बने। एेसा करने पर हमे बल कौ प्राप्ति होगी। इन्द्र 
ज्येष्ठाः =उन्द्र है ज्येष्ठ जिनमें वे देवाः=सब देव अस्मान्‌ अवन्तु=हमारी रक्षा करे। वस्तुतः 
सब देवो का रक्षण तभी प्राप्त होता है जब मनुष्य किसी की निन्दा नहीं करता ओर खाली 
समय को प्रभु-स्तवन में विताता दै। अपने समय को प्रभु-स्तवन में बितानैवाला यह व्यक्ति 
"प्रगाथ" इस अन्वर्थक नामवाला है। प्रकृष्ट-गायन करनेवाला। इस प्रभु-गायन से ही इसे 
वह प्राप्त होती है जो इसे संग्राम मे कामक्रोधादि शत्नुओों का विनाश करने के योग्य 
बनाती हे। 

भावार्थ हम तपस्वी बनें। धन को एकदम हेय न समञ्ञ लेँ। धनी बनकर तप को न 
छोड दे (विलासी न बन जार्पँ) । यह मार्ग हमें वह शक्ति प्राप्त कराएगा जिससे हम वासना 
का विनाश कर पार्णगे। 

ऋषिः. -कूर्मः। देवता--विषश्वेदेवाः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌ स्वरः धैवतः। 
क्राम, ऋ्रोध, त्नोभ व अभिमान का विजय 
अर्वाज्चोऽअद्या भ॑वता यजत्राऽआ वो हार्दि भय॑मानो व्ययेयम्‌ । 

त्राध्वै नो देवा निजुरो वृक॑स्य त्राध्व॑ कर््ताद॑वपदो। यजत्राः।५९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि कूर्म है-निरन्तर-क्रियाशील। क्रियाशीलता के कारण ही 
यह सबका धारण करनेवाला बनता है ओर स्वयं को शक्तिशाली बनाता है। यह सब देवों 
से प्रार्थना करता है--हे यजत्रा :~ यज्ञ के द्वारा राण करनेवाले देवो! अद्य आज अर्वाञ्चः=हमारे 
समीप भवत-प्राप्त हानैवाले होओ। मनुष्य यज्ञशील होता है तो बुराइयों से बचा रहता हे, 
जितना-जितना बुराइयों से दूर होता है, उतना-उतना देवों के समीप होता हे। २. जव मनुष्य 
संसार मे इस दिव्यता के मार्ग को छोडकर दूसरे मार्गं पर चलता है तब प्रारम्भ मे कुछ 
चमक लगने पर भी पीके अन्धकार -ही-अन्धकार दिखता है ओर यह "कूर्म" देवों से कहता 
है कि मै भयमानः =डरता ह॒आ-सा हार्दि=हृदय से वः आपके प्रति आ व्ययेयम्‌-सर्वभा 
आता दहूं। देवशुन्य संसार में आसुर राज्य चलता हे ओर उसमें एक-से-एक बढ्कर बलवाल 
निर्बलो को समाप्त करते हए चलते है। वहाँ घात-ही-घात दृष्टिगोचर होता है, अतः 
कल्पना करके भी डर लगता ठै, इसीलिए इन असुरो से चवराकर मनुष्य फिर देवों कौ 
शरण मे चलता है। ३. हे देवाः-देवो! नः= दमे निजुरः=निश्चय ही जीर्ण करनेवाली इस 
कामवासना से जाध्वम्‌-बचाओ। वृकस्य =( वृक आदाने) इस आदान-हौ आदान (ला ला) 
कतौ भावनावाली लोभवृत्ति से भी हमें बचाओं। ४. कर्तात्‌-अपने आधार को ही चित्र-भित्र 
करनेवाले इस क्रोध से त्राध्वम्‌-वचाओ ओर हे यजत्राः यज्ञो के द्वारा त्राण करनवाले देवो! 
अवपद:-नीचे की ओर ले-जानेवाले, अर्थात्‌ पोँवों तले कुचलनेवाले इस अभिमान सेभी 
त्राध्वम्‌ =रक्षा कीजिए। अभिमान सदा पतनोन्सुख है 104८ न्लौ ॥७८<णि< 8 8ि1।. इस 
अभिमान से आप हमारी रक्षा कीजिए। वस्तुतः कूर्म-क्रियाशील व्यक्ति ही काम, क्रोध व 
अभिमान पर विजय पा सकता हे। 


>: -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ--हम सदा यक्षशील बनें ओर यजो द्वारा वासनाओं से दर रहे। 
ऋषिः-लुः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः निचुत्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्राण, अग्नि, देव, धन व शक्ति 

विश्वेऽअद्य मरुतो विषव॑ऽ ऊती विश्वै भवन्त्वग्नयः समिंद्धाः। 
विश्व नो देवाऽअवसा ग॑मन्तु विश्व॑मस्तु द्रविणं वाजोंऽअस्मे ॥५२॥ 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' लुश' है " लुनाति, श्यति ' वासना का केदन-भेदन करता है ओर 
बुद्धि को बड़ा तीव्र बनाता है। यह प्रार्थना करता है-१. अद्य=आज विश्वे मरुतः=सव 
प्राण हमें प्राप्त हों। मुख्यरूप से प्राण के पाँच भेद हैः फिर उनके अवान्तर भेद होकर इनकी 
संख्या ४९ हो जाती है। यै सब-के-सब प्राण मेरे जीवन में ठीक कार्य करे। ये विश्वे-सव 
प्राण ऊती=(ऊत्या) रक्षाकरे हेतु से हमें प्राप्त द्ो। र. प्राणों के कार्य के ठीक होने पर 
विषटवे अग्नयः सव अग्निर्यो समिन्दधाः = हममे समिद्ध भवन्तु=हों। (क) स्वास्थ्य की भी 
एक अग्नि हे, शरीर का स्वास्थ्य एक विशेष तापमान पर आश्रित है। तापमान कम होने 
पर निर्बलता घेर लेती हे। उचित सखे अधिक तापमान ज्वर का चिह्न है, उस समय यह अग्नि 
रोगकृमियों ब मलों से युद्ध कर रही होती है। युद्ध मेँ कुक गर्मी बद ही जाती दै। (ख) 
दूसरौ अग्नि हदय कौोदहे, जौ प्रेम के रूपमे प्रकट होती है। यही मर्यादा से बद्कर 
कामाग्नि" का रूप धारण कर लेती है। (ग) तीसरी अग्नि “ज्ञानाग्नि' है यह कामना को 
भस्मकर, कर्मो को पवित्र किया करती है। ये सब-की-सब अग्नियाँ प्राणों का कार्य ठीक 
होने पर समिद्ध रहती है ओर हमारे जीवन मे शरीर, मन व मस्तिष्क की दीप्ति का कारणा 
बनती है। इस प्रकार प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि 'लुश' का नाम अन्वर्थक हो जाता है। ३. इन 
अग्नियों के समिद्ध होने पर हे देवाः =दिव्यगुणों के पुञ्ज प्रभो! विषवे-सवब देव अवसा 
रक्षण के हेतु से नः=हमे गमन्तुचप्राप्त हो। सब अग्नियों के ठीक होने पर हमारा शरीर देवों 
का निवास-स्थान बनता है। ४. अब विश्वम्‌-सब द्रविणम्‌-घन संसार के निर्वाह के लिए 
आवश्यक सम्पत्ति (द्रविणनद्रु गतौ-जिससे कार्य सुचारुरूपेण चले) ओर वाजः बल 
अस्मे=हमारे लिए हो। सम्पत्ति को प्राप्त करके हम ‹ कुबेर "= कुत्सित शरीरवाले व निर्बल 
न बन जा्णँ। घन में आसक्त हो जाने पर निर्बल ही नहीं, मनुष्य मनुष्य ही नहीं रह जाता। 
उसकौ सव अच्छाडयाँ समाप्त हो जाती है, अतः धन करे साथ "वाज" को जोड दिया गया 
हे। वाज" शक्ति का वाचक तो है ही, इसका अर्थत्याग भी है। हम इस धन को सदा 
त्यागपूर्वक उपभोग करनेवाले बने। 

भावार्थ-हम अपने जीवन को प्राणसाधना से प्रारम्भ करें, इससे हममे स्वास्थ्य, प्रेम 
व ज्ञान की अग्निर्यो समिद्ध होँगी। ये हमें दिव्य बनार्फँगी ओर हम जीवन के लिप्‌ 
आवश्यक धन का अर्जन करते हुए उसमें आसक्त न होगे। 

ऋषिः-सुहोत्रः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः। 
मेरा हदय देवासन व्रने 

विश्वेदेवाः श्रृणुतेमः हव॑ मे येऽअन्तरिक्षे यऽउप द्यवि ष्ठ । 

येऽअग्निजिह्वाऽउत वा यजंत्राञआसद्यास्विन्‌ बर्हिषि मादयध्वम्‌ ॥५३॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' सुहोत्र ' हेसु होत्र, जिसने उत्तम हवन किया हे। इसने गत 
मन्त्र में 'लुश' के रूप में सभी वासनाओं को जला दिया ओर अब अपने जीवन- यज्ञ की 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४९६५ 
वेदि को पवित्र बनाकर यह देवों से कहता है- विश्वेदेवाः=सब देवो! मे=मेरी इमम्‌=इस 
हवम्‌-पुकार को शृणुत=सुनो। दे देवो! ये-जो अन्तरिक्षे अन्तरिक्ष मे हो ये=जो उपद्यवि~द्युलोक 
के समीप स्थ=टो उत=ओौर ये=जो अग्निजिह्ाः=अग्नि को अपना वक्ता (8०(्ट्डा ) 
बनाये हए पार्थिव देव हो वा=अथवा यजत्राः=आप सब जो यज्ञो के द्वारा हमारा त्राण 
करनेवाले हो, वे अस्मिन्‌-इस बर्िषि=निर्वासन व विशाल हदयान्तरिक्ष मे आसद्य -वेटकर 
मादयध्वम्‌ मेरे जीवन को आनन्दमय बनाओ। २. "ये पृथिव्यां एकादशस्थ, ये अन्तरिक्ष 
-एकादशस्थ, ये दिवि एकादशस्थ ' इन शब्दों मे वेद ३३ देवों का संकेत कर रहा हे। ११ 
प्रथिवीस्य देव है, ९११९ अन्तरिक्षस्थ ओर १९ द्युलोक के देव है। द्युलोकस्थ देवों का मुखिया 
सूर्य है, अन्तरिक्षस्थ देवों का मुखिया वायु व विद्युत्‌ है ओर पृथिवीस्थ देवों का मुखिया 
अग्नि है। प्रस्तुत मन्त्र में अन्तरिक्ष व द्युलोक का तौ स्पष्ट उल्लेख हे, पृथिवीस्थ देवों को 
अग्निजिह्वा" शब्द से याद किया गया हे, उनका अग्नि मानो वक्ता है। पृथिवीस्थ देवों का 
मुखिया अग्नि ही तो है। ३. बर्हिः वेद में स्थान-स्थान पर हदय को बर्हिः नाम से सूचित 
किया गया है। इस शब्द में मूलभावना्ँ दो है। (क) जहो से वासनाओं का उद्वर्हण कर 
दिया गया दै, वह वासनारहित हदय ही ' बर्हिः" है। (ख) ' बृहि वृद्धौ ' से बनकर यह शब्द 
यह भावना दे रहा है कि वह हदय !बर्हिः' है, जो विशाल है, बढा हआ है। 

५. इस हदय में हम सब देवों का आमन्त्रण करते दै। वास्तव में तो वासनओं को 
निकाल देने पर देव उस खाली स्थान को भरने के लिए स्वयं आ ही जाते हे। देवों के 
लिए पवित्नस्थान बनाने के लिए ही हदय का मार्जन किया गया है। जब हदय के अन्दर 
दिव्य भावनां आती दै तब वहाँ प्रकाश व आनन्द का होना स्वाभाविक है। 

भावार्थ-हम "सुहोत्र" बनकर अग्निकुण्ड में सब वासनाओं को भस्म कर दे ओर 
अपने हदय को देवासन बनाकर आनन्द का लाभ करे। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता विण्वेदेवाः। छन्दः निचूच्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः॥ 
वामदेव को प्रभु करा प्रसाद 

देवेभ्यो हि प्रथमं यज्ञियेभ्यो ऽमृतत्वः सुवसि भागमुत्तमम्‌ । 

आदिद्ामान॑ सवितर्व्यर्णषे ऽनूचीना जीविता मानुंषेभ्यः।॥५४॥ 

१. पिछले मन्त्र की भावना के अनुसार अपने हदय को देवासन बनाकर सुहोत्र अब 
“वामदेव ' सुन्दर दिव्य गुणोवाला बन गया है। प्रभु "सविता ' हैः (षु प्रसवैश्वर्ययोः) , सम्पूर्ण 
जगत्‌ को उत्पन्न करनेवाले है ओर यह सम्पूर्ण रेश्वर्य उन्दी प्रभु का ही दै। हे 
सवितः-आाप ही देवों को देवत्व प्राप्त करानेवाले हेँ। प्रभु इन देवों को क्या-क्या प्राप्त 
कराते है, यह देखिए्‌। २. देवेभ्यः =देवताओं के लिए हि=निश्चय से यज्ञियेभ्यः-जिन्होने 
अपना जीवन यज्ञमय बनाया है प्रथमम्‌-सबसे पटले अमृतत्वम्‌-अमृतत्व, रोगराहित्य को 
सुवसिनप्राप्त कराते हो। ये यज्ञमय जौवनवाले देव रोगों का शिकार नहीं होते। रोग का 
सम्बन्ध भोग के साथ है “भोगे रोगभयम्‌'। यज्ञमय जीवन के साथ तो अमरता काही 
सम्बन्ध है। यिय जीवनवाले देव रोगाक्रान्त नहीं होते। २. जरह देवों को रोगशन्यता व 
उत्तम स्वास्थ्य मिलता दै, वहाँ साथ ही उस उत्तम स्वास्थ्य को स्थिर रखने के लिए उत्तमं 
भागम्‌-उत्तम भजनीय-सेवनीय धन सुवसिनप्राप्त कराते हो। धन को " भग' कहते है। 
समूचा धन यदि 'भग' है, तो उसमें से मुञ्चे प्राप्त हानेवाला अंश ही मेरा *भाग' हे। वह 
सवितादेव इन यज्ञशील देवों को सात्विक, अकुटिल मार्ग से प्राप्त होनेवाला धन देते है। 


४६६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


३. आत्‌ इत्‌-धन के साथ आप इन देवों को दामानम्‌ व्यु्णुषे=उदरबन्धन से आच्छादित 
करते है । इनका जीवन बड़ा संयत होता है। पेट पर मानो ये रस्सी बाँधे रखते है। ये दामोदर 
ही तो संयत जीवनवाले होते है। इन यज्ञिय देवों को प्रभु धन के साथ संयम शक्ति भी 
प्राप्त कराते हेै। ये धनो से भोगों के भोगने में नहीं लग जाते। उदर पर दाम बध्रे रखते 
दै। ४. इस प्रकार मानुषेभ्यः=इन मनुष्यमात्र का हित करनेवाले संयमी जीवनवाले पुरुषां 
के लिए जीविता=जीवन के साधन (यैः जीवति तानि जीवितानि) अनूचीना=अनुकृल 
होते ै। जब मनुष्य अपने जीवन को सुन्दर बनाने में लगता है तव प्रभु उसे अनुकूल 
जीवन-साधन प्राप्त कराते हे। 

भावार्थ-हम वामदेव बनें ताकि प्रभु से प्रसाद के रूप में अमृतत्वतस्वास्थ्य, उत्तम 
धन, संयम व अनुकूल जीवन प्राप्त कर सकरे। 

ऋषिः- ऋलिर्वः। देवता- वायुः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥ 
निःश्रेयस+अभ्युदय=धर्मः 

प्र वायुमच्छा बृहती म॑नीषा बृहद्रयिं विश्ववारः रथप्राम्‌ । 

द्युतद्यापा नियुतः पत्य॑मानः कविः कविमियक्षसि प्रयज्यो ।५५॥ 

१. गतमन्त्र का वामदेव सदा सरल मार्ग से चलता है, अतः वह प्रस्तुत मन्त्रो में 
ऋलिश्वः=ऋजुमार्ग से गति करनेवाला हो जाता हे। (ऋजु+श्वि=गति)। देवता धनार्जन न 
करते हों, यह बात नही, परन्तु ये धर्नाजन में कभी कुटिल उपायों का अवलम्बन नहीं 
करते, सदा सरलमार्ग से धन कमाते हृएये धनतो प्राप्त करते ही है, परन्तु साथी ये 
प्रभु को भूल नहीं जाते। इनकौ वुद्धि आत्मतत्त्वप्रवण रहती दै। ये अपने जीवन में निःश्रेयस 
व अभ्युदय दोनों का ही साधन करते है। २. यह ऋजिश्व कहता दै कि हे प्रभो! आपने 
हमे मनीषा=बुदधि दी है। यह सचमुच "मनसः ईष्टे'=मन की ईश वने, मन का शासन 
करनेवाली बने ओर इस प्रकार वृहती (बृहि वृद्धौ) हमारी वृद्धि- सर्वतोमुखी उन्नति का 
कारण हो। ये मेरी बृहती मनीषा ~ वृद्धि के लिए दी गई बुद्धि वायुम्‌ म्‌ अच्छ प्र (सरतु) 
आत्मतत्त्व कौ ओर चले। आत्मा" शब्द अत सातत्यगमने सखे बना है तो वायु ' शाब्द्‌-वा 
गतौ से बनकर उसी मूल भावना को व्यक्त कर रहा टै। “वायुः अनिलम्‌ अमृतं, अथेदं 
भस्मान्त शरीरम्‌ ' इस मन्त्र मे भी नश्वर शरीर करे विरोध में अनश्वर आत्मा को वायु शब्द 
से स्मरण किया गया हे। मेरी बुद्धि सदा प्राकृतिक वस्तुओं की ओर न भागती रहकर 
प्रभुप्रवण बने। यह आत्मा को कभी न भूले। यह आत्मतत्व को विस्मृत न करना ही धीर 
पुरुष का लक्षण है। यही प्रेयस्‌ को महत्त्व न देकर श्रेयस्‌ को अपनाना दै। मेँ प्रतिदिन 
आत्मचिन्तन अवश्य करूं। यदी निःश्रेयस का मार्ग है। ३. इस आत्मचिन्तन के साथ 
शारीरिक आवश्यकताओं की पूर्तिं के लिए बृहद्‌ रयिम्‌-वृदधि के कारणभूत धन कौ ओर 
मेरी बुद्धि जाए, अर्थात्‌ मै बुद्धि से धनार्जन भी करं। यह धन एेसा सदुपयुक्त हो कि 
विश्ववारम्‌-सबसे चाहने योग्य हो। सव कं कि धन दहो तो पैसा हो। यह धन रथप्राम्‌ 
हमारे इस शरीररूप रथ का पूरण (प्रा) करनेवाला हो। यह धनार्जन ही अभ्युदय है। ४, 
अभ्युदय व निःश्रेयस का अपने जीवन मे समन्वय करता हुआ मै अपने मस्तिष्क को 
ज्योतिर्मय बना प्रभु कहते दै कि तृ द्युतद्यामा~ज्योतिर्मय मस्तिष्करूप द्युलोकवाला बन। 
इस मस्तिष्क मेत ज्ञान के सूर्य के उदय के लिए प्रयत्नशील हो। ५. वायु के घोडं नियुत्‌ 
कहलाते है। ' वायु" आत्मा का नाम है। ये इन्द्रियां उसके घोडे है। इन्दे उसने सदा नियत 


त्यस्त्रिंसोऽध्यायः ४६७ 


कर्मो में लगाये रखना है। नियत कर्मो में लगाने योग्य होने से ही इन्दे ' नियुत्‌" कते हेै। 
इन नियुतः =इन्द्रियाश्वों को पत्यमानः (पत्‌ गतौ) तू सदा नियत कर्मो मे लगा। जव 
ज्ञानपूर्वक कर्म होगे तव वे पवित्र ही होगे। ४. कचिः=यह क्रान्तदर्शी बनता है। वस्तुओं 
के तत्त्व को जानने के कारण यह उनमें फसता नही। कहीं भी न उलद्लता हुआ यह 
आगे-ओर-आगे बढता चलता है। इसका जीवन न उलञ्ने के कारण ही सदा पवित्र व 
यज्ञमय बना रहता है। यह लोकहित में सदा प्रवृत्त रहता है। हे प्रयज्यो = यज्ञमय स्वभाववाले 
जीव! तू कविम्‌-उस क्रान्तदर्शी, सृष्टि के प्रारम्भ में सब विद्याओं का उपदेश देनेवाले प्रभु 
को इयक्षसिनप्राप्त होता हे। कवि बनकर ही तो 'कवि' को तू प्राप्त कर पाएगा। 

भावार्थ- हम ' ऋजिश्व' ऋजुमार्ग से चलनेवाले बनकर, आत्मतत्त्व कौ ओर चलनेवाले 
नें। सुपथ से ही धन कमा्पँ। ज्योतिर्मय बनकर, कर्तव्य पालन करते हए यज्ञमय जीवन 
-बनारपँ ओर कवि बनकर उस कवि को प्राप्त करें। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रवायू। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः॥। 
सात्त्विक अन्न व शारीरिक स्वास्थ्य 

इन्द्र॑वायूऽ इमे सुताऽउप प्रयोभिरा ग॑तम्‌ । इन्द॑वो वामुशन्ति हि।॥५६॥ 

१. मन्त्र का सरलार्थ यह है -इन्द्रवायू=इन्द्र ओर वायु इमे=ये इन्दवः=सोमकण 
सुताः उत्पन्न किये गये है। ये सोमकण हि=निश्चय से वाम्‌=तुम दोनों इन्द्र ओर वायु को 
उशन्ति चाहते है। प्रयोभिः= सात्विक अन्नो से उप आगतम्‌ इन्हे समीपता से प्राप्त होओो। 

२. ये सोमकण अन्न का ही अन्तिम परिणाम है। यदि अन्न सात्विक होता हैतोये 
सोमकण भी सौम्य व शान्त होते है ओर शरीर मे सुरक्षित रहते दैँ। ये सोमकण *इन्दवः' 
कहे गये है, क्योकि सारी शक्ति का मूल ये ही है -इन्द 10 ०८ ०५८१1. इन्हीं से जीवन 
का धारण होता है, इनकी समाप्ति के साथ जीवन समाप्त हो जाता है। ३. ' प्रयस्‌” शब्द 
अन्न का वाचक है, साथ ही यह प्रयत्न का वाचक भी दै। दोनों अर्थो को मिलान से यह 
भावना प्रतीत होती है कि "जो अन्न प्रयत्न से प्राप्त करिया गया है'। वस्तुतः प्रयत्न-प्राप्त 
अन्न का सेवन शक्ति की रक्षा में सहायक हे। ४. सोमकणों को शरीर में ही सुरक्षित करने 
करे लिए इन्द्र इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनना आवश्यक दै। जितेन्द्रिय पुरुष ही वीर्यरक्षा कर 
पाता है। इन्द्रियों का दास बनने पर सोमशक्ति की रक्षा का प्रश्न ही नहीं रहता। इन्द्रियों 
का वशवर्ती न होने के लिए वायु बनना चाहिए। “वा गतौ "निरन्तर क्रियाशील रहना 
चाहिए्‌। अच्छे कार्यो में लगे रहेगे तो बुरी भावनार्प उत्पत्र दी नदीं होगी। आलसी को ही 
ये वासनां सताती दे। ५५. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि मधुच्छन्दा है। इसने प्रस्तुत मन्त्र मे निम्न 
मधुर इच्छात की है (क) इन्द्र-मै इन्द्रियों का अधिष्ठाता बनूँगा। (ख) वायु-मेरा जीवन 
सतत क्रियामय होगा। (ग) प्रयस्‌ =मैं प्रयत्न से प्राप्त सात्विक अन्न का सेवन करनेवाला 
बनूंगा। (घ) इन्दवः=सोमकण शक्ति के स्नोत हें, इस बात को न भूर्लँगा। 

भावार्थ- हम सात्विक अन्न के सेवन से इच्दरियों के अधिष्ठाता बने तथा निरन्तर 
क्रिया में लगे रहने से सोम के प्रिय बरन, अर्थात्‌ शक्ति की रक्षा करनेवाले हो। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-मित्रावरुणौ। छन्द :-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
स्नेद व अद्वेष-मानसर स्वास्थ्य 


भित्र हवे पूत्द॑श्चं वरुणं च रिशाद॑सम्‌ । धिय॑ घृताची साध॑न्ता।॥५७॥ 


४६८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


९. सोमकणों की रक्षा के लिए ' मानस स्वास्थ्य ' की अत्यन्त आवश्यकता है। मनुष्य 
का मन क्षुब्ध होगा तो सोमरक्षा सम्भव न होगी, अतः ' मधुच्छन्दा प्रार्थना करता है कि 
में मित्रम्‌=स्नेह की देवता को ह्ुवे=पुकारता हूँ, जो स्नेह कौ देवता पूतदश्चम्‌-मेरे बल को 
पवित्र बनाती है। जब हमारा स्नेह व्यापक लना रहता है तव वह पवित्र होता है ओर वीर्य 
मे उष्णता उत्पन्न करने का कारण नहीं बनता। यही स्नेह संकुचित होकर जब वासना का 
रूप धारण कर लेता है तब यह “ काम ' कहलाता दै ओर तव सोमरक्षा सम्भव नहीं होती। 
एवं, "स्नेह को व्यापक बनाना" सोमरक्षा का उत्तम उपाय है। २. वरुणम्‌ च (हुवे) मेँ 
वरुण को पुकारता हुं जो वरुण रिशादसम्‌ (रिश+अदस्‌) संहारक शत्रुओं का खा 
जानेवाला है। (वरुणः वारयतीति सतः) " वरूण ' द्वेष-निवारण की देवता हे। द्वेष मनुष्यों कौ 
शक्ति को जलाने का हेतु बनता है। ईर्ष्यालु पुरुष अपने अन्दर जलता रहता है। एवं, 
सोमरक्षा के लिए "देष" से दूर रहना नितान्त आवश्यक हे। द्वेष तो रिश्‌ है (रिश 
हिसायाम्‌) , मनुष्य कौ हिसा करनेवाला है। ३. ये मित्र ओर वरुणचस्नेह करना व द्वेष से 
दूर रहना, इसलिए भी आवश्यक है कि ये दोनों मनुष्य कौ घृताचीं धियं साधन्ताक्षरण 
व दीप्ति को देनेवाली बुद्धि को सिद्ध करते है। घृ क्षरणदीप्त्योःचस्नेह व अद्वेष से हमारा 
मन स्वस्थ रहता है ओर हममे वह बुद्धि उत्पन्न होती है जो मलों का क्षरण कर हमें दीप्त 
बनाती है। जब स्नेह वासना का रूप ले-लेता है तब वह ' काम" मनुष्य के ज्ञान को नष्ट 
कर देता है। काम तो है ही "मन्मथ" (मनो मथः=ज्ञान का नष्ट करनेवाला )। द्वेष, ईर्ष्या 
व क्रोध मनुष्य के मन को नष्ट कर देते है। "ईर्ष्योर्मृतं मनः! , ईर्प्यालनु पुरुष का मन मृत 
होता है। क्रोध में बुद्धि अलसा जाती है। एवं, ' मित्रावरुण" बुद्धि के नैर्मल्य के लिए 
आवश्यक हे। 

भावार्थ- मधुच्छन्दा! की मधुर इच्छां निम्न शब्दों मे व्यक्त हुई ठै (क) मित्रत्मे 
सबके साथ स्नेहं करनेवाला बनँं। (ख) वरुणनमैं द्वेष का सदा वारण करनेवाला हो। 
(ग) मलों के क्षरण" से मेँ दीप्त बुद्धि को सिद्ध करूं (घृताचीं धियं) ओौर (ख) सव 
के प्रति स्नेहवाला बनकर द्वेष से सदा दूर रहता हुआ मैं सोमरक्षक बनूं। 

ऋषिः मधुच्छन्दाः। देवता-अषश्विनौ। छन्द :- गायत्री । स्वरः षड्जः। 
प्राण-साधना 

दस्त्र युवाकवः सुता नास॑त्या वृक्तबर्हिषः । आ यांत रुद्रवर्तनी ५८॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का देवता अश्विनौ ' प्राणापान है। प्राणापान “अश्विनौ इसलिए 
कहलाते है कि “न वः ' =आज है ओर कल नहीं। अथवा ' अश्‌ व्याप्तौ" ये सदा कार्यो 
में व्याप्त रहते हे। प्राणापान कभी सोते नहीं। प्रस्तुत मन्त्र में इन्हे "दस्रा, नासत्या व 
रुद्रवर्तनी ' कहा गया है। ये (दसु उपक्षपे) सब मलों को उपक्षीण करनेवाले है। शरीर के 
मलों को क्षीण करके शरीर को नीरोग बनाते है। मन से राग-द्वेष को दूर भगाकर मानस 
शान्ति देते है ओर बुद्धि की मन्दता को नष्ट करके बुद्धि को सृक्ष्म-करते है। ये ' नासत्या "= 
नासिका में रहनेवाले है। इनका व्यापार घ्राणेन्द्रि में चलता है अथवा "न असत्यौ' ये 
असत्य नहीं दै, ये सत्य-ही-सत्य हेँ। इनकौ साधना मनुष्य के शरीर, मन व मस्तिष्क को 
सत्य व निर्मल बनाती है। ये प्राणापान “रुद्रवर्तनी ' हों, (सुद्र इति स्तोतृनाम- निघण्टौ) स्तोता 
करे मार्ग पर चलनेवाले हौ, अर्थात्‌ इनसे प्रभु के नामों का जप चले। मै अपने 
श्वासोच्छवास के साथ प्रभु के नामों का स्मरण करूं। २. मन्त्र मे कहते है कि दस्त्रा=दोषां 


ज्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४६९ 


का उपक्षय करनेवाले नासत्या-नासिका में होनेवाले व सदा सत्य रुद्रवर्तनी स्तोता के 
मार्ग पर चलनेवाले प्राणापानो! तुम इन सोमकणों को जो सुताः =तुम्हारे शरीर में उत्पत्त हए 
है आयातम्‌ प्राप्त होओ। प्राणसाधना “सोमरक्षा' का सर्वोत्तम साधन हे। प्राणापान के 
अभ्यास से इस सोम की ऊर्ध्वगति होती है। 3. प्राणसाधना से सुरक्षित सोमकण 
"युवाकवः ' हैः (यु-मिश्रण-अमिश्रण), ये हमें मलों से पृथक्‌ करके नीरोगता, शान्ति व 
वुद्धि की सृक्ष्मता से युक्त करते दै। सब दुरितों से दूर करने ओर भद्र से मिलानैवाले ये 
ही है। दुरितों से दूर करते हए ये सोमकण "वृक्तबर्हिषः" दै ( वृक्त 7५111९५ वृत्तं वर्हिः 
यैः) ये हदय कौ पवित्र करनेवाले हे। हदय की पवित्रता से ये सुरक्षित होते हे। सुरक्षित 
हृए-हुए ये हृदय को ओर अधिक निर्मल बनाते हे। 

भावार्थ- प्रस्तुत मन्त्र मे मधुच्छन्दा की मधुर इच्छा यह है कि मेरे प्राण प्रभु का 
स्तवन करनेवाले बने। 

ऋषिः-कुशिकः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिक्पङ्किः। स्वरः--पञ्चमः।॥। 
आदर्शं पत्नी के कर्तव्य-आदर्शं गृहिणी का गुणदशक 

विदद्यदीं सरमां रुग्णमद्रर्महि पाथ॑ः पूर्व्यः सध्ययक्कः। 

अग्रं नयत्सुपद्यक्ष॑राणामच्छा रव प्रथमा जानती गात्‌ ॥५९॥ 

१. मन्त्र का ऋषि कुशिक टै (कुशा+इक) का~ घोडे कौ लगाम, इक = वाला। 
इन््रियरूपी घोड़ों कौ लगामवाला। जिसने मनरूपी लगाम से इन्द्रियरूप घोड़ो को वश में 
किया हुआ है। यही व्यक्ति घर का उत्तम सञ्चालन कर सकता है। घर की साग्राज्ी पत्नी 
होती है वह स्वयं अपना उत्तम सज्चालन करती हुई धर को उत्तम मार्ग से ले-चलती हे। 
उसके कर्तव्यो को निम्न शब्दों में देखिए्‌। २. यत्‌जो ई=निश्चय से सरमा पति के साथ 
ही रमण करनेवाली, जिसके सब आनन्द पति के साथ हैं अद्रेः=पर्वततुल्य विघ्नो के भी 
रूग्णम्‌- (रुजो भंगे) तोडने-फोडने को विदत्‌-जानती है, अर्थात्‌ पत्नी का पहला कर्तव्य 
यह है कि वह घर में उपस्थित होनेवाले विष्नों को स्वयं नष्ट भ्रष्ट कर सके। प्रसंगवश 
"सरमा" शब्द ने यह भी व्यक्त कर दिया कि पति से अलग संसारिक आनन्दो का वह 
स्वप्न भी लेनेवाली न हो। ३. यह सश्यक्‌=( सह अञ्चति) पति के साथ मिलकर पाथः 
मार्ग को कः-बनाती है "घर का सञ्चालन किस प्रकार करना है' इस बात का निश्चय 
यह पति के साथ मिलकर करती है ओर दोनों एकमत से विचारपूर्वक जिस मार्ग को बनाते 
हैं उसकी दो विशेषता होती है--(क) महितप्रथम तो वह (मह पूजायाम्‌) पूजावाला है। 
घेर के सब व्यक्ति प्रातः प्रभुपूजा से दिन को प्रारम्भ करते है ओर सायं पूजा के साथही 
दिन कौ समाप्ति करते है, इस प्रकार इनका मार्ग पूजामय हो जाता हे। (ख) पू्व्यम्‌-यह 
मार्गं ठेसा होता ठै कि (पृ पालनपूरणयोः) इसमे घर के सव व्यक्तियों के स्वास्थ्य का 
ध्यान किया गया है, यह मार्ग उनका पालन करनेवाला दै ओर साथ ही यह उनके मनां 
मे किसी प्रकार की न्यूनता नहीं आने देता। १. पति-पत्नी मिलकर मार्ग न बनार्पगे तो वच्चे 
माता न मानेगी तो पिता से बात मनवा लेगे। पिता न माने तो माता से मनवा लेगे। इस 
प्रकार घर में 'दवेध शासन '-सा चलेगा, जो कभी हितकर नहीं होगा, अतः सध्यक्‌ मिलकर 
ही रास्ते का निर्माण करना है। ४. पत्नी का तीसरा कर्तव्य है कि वह अग्रं नयत्‌-घर र 
सब व्यक्तियों को आमे-ओर-आगे ले-चलती है। सब सन्तानो कौ उन्नति का पूरा ध्यान 
करती है। ५. सुपदी= (पद गतौ ) पत्नी स्वयं सदा उत्तम गतिवाली होती है। स्वयं सोयी ठरई 
पत्नी बच्चों को “जगाकर पढने के लिए" प्रेरणा नहीं दे सकती। ६ माता के लिए यह भी 


४७० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


आवश्यक टै कि वह अश्षराणाम्‌प्रत्येक अक्षर के अच्छा रवं जानती णुद्ध उच्चारण को 
जाननेवाली हो। माता से वच्चे ने उच्चारण सीखना है। ७. अन्तिम बात यह है कि माता 
प्रथमा (प्रथ विस्तारे)=उदार हदयवाली हो। संकुचित हदयवाली माता वच्चे को भी 
संकुचित हदयवाला बना देगी। इस प्रकार उदार हदयवाली बनकर गात्‌=यह गृहिणी घर मे 
चलती हेै। 

भावार्थ आदर्श पत्नी वह दै जो १. सरमा= पति के साथ आनन्द का अनुभव करती 
ै। २. विघ्नो से न घबराकर उने दूर करती है (विदत्‌ रुग्णमद्रे) ३. घर की नीति का 
निर्धारण पति के साथ विचार कर करती है (सध्यक्‌) ४. इसकौ नीति में पूजा को प्रथम 
स्थान दिया जाता ह (महि), ५. इसका प्रत्येक कार्य पालन व पूरण के लिए होता है 
(पूर्व्य )। इसकौ नीति से घर मै सबके शरीर स्वस्थ रहते हैँ, मन व मस्तिष्क में कोई 
न्यूनता पैदा नहीं होती। ६. यह घर की उन्नति का कारण बनती है (अग्रं नयत्‌), ७. स्वयं 
उत्तम आचरणवाली होती है, ८. शुद्ध उच्चारणवाली होती है। ९. उदार हदयवाली होती रै 
(प्रथमा) १०. गतिशील होती है, आलस्य से दूर (गात्‌), 

ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-वैश्वानरः। छन्दः भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः- धैवतः॥ 
मार्गदर्शक प्रभ्यु 

नहि स्पष्टामविंदन्नन्यमस्माद्ैशवानरात्पुर ऽ एतार'मग्नेः। 

'एमेनमवृधन्नमृताऽअमर्त्यं वैशवानरं क्षेत्र॑जित्याय देवाः॥६०॥ 

१. अमृताः देवाः देव अमृत है, अमर दहै। ये किसी भी सांसारिक वस्तु के पीके 
भागते नही, वस्तुओं का उचित प्रयोग करते हुए ये ज्ञानीलोग उन वस्तुओं में आसक्त नहीं 
होते। २. ये देव क्षैत्रजित्याय=इस संसाररूप रणक्षेत्र मे विजय पाने के लिए उस 
अर्मत्यम्‌ पूर्णरूप से अनासक्तं एवं वैश्वानरम्‌-सब मनुष्यों का हित करनेवाले एनम्‌-इस 
प्रभु को ईम्‌-निश्चय से आ अवर्धन्‌-सर्वथा बाते है उस प्रभु का स्तवन करते है। इस 
संसार-सं्राम में विजयी होने का एकमात्र उपाय प्रभु-स्तवन दही दहै। प्रभुने ही हमारे लिए 
"काम, क्रोध व लोभ" आदि शच्नुओं को जीतना है। इस शत्रु-विजय के द्वारा वे प्रभु हमारा 
टित साधते है, इसीलिए ३. अस्मात्‌-इस वैश्वानरात्‌-सर्व नरदितकारी अग्नेः अग्रेणी 
उत्रति-पथ पर ले-चलनेवाले प्रभु को छोडकर अन्यम्‌-किसी ओर को पुर एतारम्‌= आगे 
ले-चलनेवाला स्पशम्‌ मार्गदर्शक नहि अविदन्‌-नहीं जानते। देवलोग प्रभु को ही मार्गदर्शक 
सम्मते है। वस्तुतः * अन्तःस्थित प्रभु की वाणी को सुनना ओर उसके अनुसार कार्य 
करना", इससे बदकर धर्मज्ञान का ओर साधन नहीं है। जब मनुष्य प्रभु को अपना नेता 
नाता है तब भटकने का प्रश्न ही नहीं उठता। ४. प्रभु को ही मार्गदर्शक बनानेवाला व्यक्ति 
सभी को प्रभु का पुत्र जानता है, उसमे सभी करे प्रति प्रीति की भावना होती दै। सभी के 
साथ स्नेह करने के कारण इसका नाम ' विश्वामित्र" होता है। यही इस मन्त्र का ऋषि है। 

भावार्थ-हम प्रभु को अपना मार्गदर्शक बनाषं। एेसा करने पर हम भटकेगे नही। 
संसार संग्राम में पराजित नहीं होगे ओर सभी के साथ स्नेह करनेवाले बरनेँगे। 

ऋषिः-भरद्वाजः। देवता-इन्द्राग्नी। छन्दः निचृद्गायत्री । स्वरः षड्जः।। 
पत्ति-पत्नी, राजा-रानी अथवा राजा व सेनापति 


उग्रा विघनिना मृध॑ऽ इन्द्राग्नी ह॑वामहे । ता नो मृडात ईदृ ।॥६९॥ 


त्र्यस्त्रिशोऽध्यायः ४७१ 

९. प्रस्तुत मन्त्र का देवता " इन्द्राग्नी ' दै । “ इन्द्र" पति है उसने शक्तिशाली होना हे ओर 
घन कमाना है। इन्द्र असुरो का संहार करता है, पति ने भी आसुरवृत्ति का संहार करते हए 
चलना हे। पत्नी ने “ अग्नि" बनना हे। मन्त्र संख्या ५९ में इसके लिए "अग्रं नयत्‌" तो कहा 
ही गया है। गृहिणी वही जो घर को आगे ले-चलती है--अग्नि है। २. ये दोनों उग्रा~उदात्त 
स्वभाव के है। इनके शील मै कीं भी कमीनापन नहीं होता। ये उदार होते हे । ५९ में पत्नी 
को "प्रथमा '=विशाल हदयवाली कहा ही गया है। इनकी उदात्तता पर घर कौ उदात्तता निर्भर 
करती दै। इनके दिल छोटे होते हैँ तो घर भी छोटा बन जाता है। ३. ये इन्द्राग्नी पति-पत्नी 
पृधः=हमारा वध करनेवाले जो कामक्रोधादि शत्रु है, उनका विघनिना=विशेषरूप से 
हनन करनेवाले होते है। काम- क्रोध पर विजय ही संसार संग्राम मेँ सच्चा विजय हे। इसी 
में गृहस्थ की सफलता है। ४. एेसे इन्द्राग्नी को ही हवामहे =हम पुकारते है, अर्थात्‌ प्रभु 
से यही आराधना करते है कि हमारे राष्ट में प्रत्येक घर मे एेसे पति-पत्नी हों तभी राष्ट 
का एक-एक घर उत्तम बनकर राष्ट का उत्थान होगा। इन्द्राग्नी का अर्थ राजा-रानीलें तो 
अर्थ होगा हमारे राष्ट के प्रमुख पुरुष शासक व शासिका उदात्त व शत्रुनाशक हों। वे 
काम-क्रोध के वशीभूत न हों। इन्हीं का अनुकरण शेष प्रजा ने करना है। इन्द्राग्नी का अर्थं 
राजा व सेनापति लें तो बाह्य शत्रुओं से राष्ट्‌ कौ रक्षा करने की भावना भी " मृधः विघनिना" 
शब्दों से सूचित होती है। ये राष्ट्‌-शत्रुओं को कुचल डालनेवाले हों। ५. ता=एेसे पति-पत्नी 
ही नः=हम सबको ईदृशोइस प्रलोभनमय संसार में मृडातः= सुखी करनेवाले होते है। जिस 
राष्ट मे पति-पत्नी “इन्द्राग्नी ' होगे उख राष्ट में न कोई भूखा मरेगा (इन्द्र पेश्वर्य), न ही 
कोड मूर्खं होगा (अग्निचप्रकाश)। कितना सुखमय व सुन्दर होगा वह राष्ट! यह राष्ट 
' भरद्वाजो का होगा। उन लोगों का जिन्होने काम-क्रोध को जीतकर अपने मे शक्ति का 
भरण किया है ( भरद्‌+वाज=भरद्‌-भरता है, वाज शक्ति को )। 

भावार्थ पति-पत्नी उदात्त स्वभाव करे व काम-क्रोध को जीतनेवाले हो। 

ऋषिः-देवलः। देवता-सोमः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः॥। 
उपासना के तीन लाभ 

उपास्मै गायता नर: पव॑मानायेन्द॑वे । अभि देवाँ २।।ऽ इयक्षते ॥६२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि देवल है-देवों का लेनेवाला-दिव्य गुणों को अपने अन्दर 
-बद्धानेवाला। यह अपने को दिव्य गुणों का पुञ्ज बना पाया हे, क्योकि इसने प्रभु का 
उपासन किया ₹है। यह कहता है कि २. हे नरः=अपने को उन्नतिपथ पर (नृ नये) ले- 
चलनेवाले लोगो! अस्मै-दस प्रभु के लिए उपगायत=समीपता से गायन करो। घर मे सव 
मिलकर वैदे ओर उख प्रभु का स्तवन कररे। यही एकमात्र उपाय है जिससे कि हमारा 
जीवन बुराइयों से बचा रहता दै। हम गुणों से युक्त होकर अपने जीवन को प्रभु-गुणगान 
से ही सुन्दर बना पाते दै, अतः उस प्रभु के लिए गायन करो जो ३. पवमानाय पवित्र 
करनेवाले है। प्रभु गुणगान से हमारा जीवन पवित्र बनेगा। प्रातः प्रभु के समीप बैठ, हम 
उसका गुणगान कररे। ४. इन्दवे-शक्तिशाली प्रभुके लिए गुणगान करो। प्रभु का गुणगान 
हममे शक्ति भरेगा। ५. उस प्रभु का गान करो जो हमें देवान्‌ अभि इयक्षते-देवो कौ ओर 
ले-चलनेवाले हे। प्रभु का गुणगान हमे प्रेरणा देगा ओर हमारे जीवन को दिव्य गुणों से भर 
देगा। दिव्य गुणों को प्राप्त करके हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि “देवल! नेगे। 


४७२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ-प्रभु-उपासन के तीन लाभ है-*पवित्रता, शक्ति व दिव्यता" 
ऋषिः--विश्वामित्रः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
विप्र का लक्षण विप्र बनने का उपाय 

ये त्वाहिहत्ये मघवन्नवं्धन्ये शाम्बरे हरिवो ये गविष्टौ । 

ये त्वां नूनम॑नुमद॑न्ति विप्राः पिबेन्द्र सोमः सग॑णो मरुद्िः॥ ६३॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि विश्वामित्र है। यह सभी से प्रेम करता दै। ह विश्वामित्र 
पहला काम ' अहि-हत्या' के रूप में करता हे। “ अहि" वृत्र है। ये दोनों शब्द समानार्थकः 
है। वृत्र कामवासना का नाम है, क्योकि यह हमारे ज्ञान पर पर्दा डाल देती दै। इसे " अहि" 
नाम इसलिए दिया कि यह ! आहन्ति '=मनुष्य का विनाश करती है। इस अहि-हत्या क 
लिए विप्र प्रभु का वर्धन करते हे। ये-जो त्वा=तुञ्चे अदि-हत्ये=द्स वृत्र व कामवासनाओं 
के नाश के निमित्त अवर्धन्‌-वदाते हं। हे प्रभो! आप मघवन्‌=निष्पाप एेश्वर्यवाले हें 
(मा+अघ्) अथवा यज्ञमय (मघ~मख) हे। यह विप्र भी आपकी यज्ञमयता का स्तवन 
करता है ओर यज्ञमय बनता हुआ वासना को विनष्ट करता ै। २. ' शंबर ' हर्ष्या का नाम 
दै, यह मनुष्य कौ मानस शान्ति को समाप्त कर देती है। इस शंबर के साथ युद्ध को यँ 
“शांबर' कहा गया हे। विप्र लोग वे है ये=जो शाम्बरे ईर्ष्या के साथ युद्ध मेँ आपका स्मरण 
करते हे ओर ईर्ष्या से ऊपर उठ जाते दै। ३. हे प्रभो! आप ‹ हरिवान्‌ ' टे, दु ःखनाशक (ह 
हरणे) ज्ञान की किरणोंवाले (हरयः रश्मयः) दहै। विप्र वे है ये=-जो हे हरिवः ततान 
रश्मर्योवाले प्रभो! आपको गविष्टौ =(गो+इष्ट) ज्ञानयज्ञो मे बदाते है, अर्थात्‌ स्तुत करते 
है। प्रभु मूल आचार्य हँ, गुरुओं के भी गुरु है। ५. फिर विप्राः-विप्र वे ठै ये-जो 
नूनम्‌=निश्चय से त्वा=आापको अनुमदन्ति-प्राप्त करने के बाद प्रसच्रता का अनुभव करते 
है। आपकी प्राप्ति में ही जिन्हे आनन्द होता है, जो सभी प्राकृतिक भोगों कत प्रति कोई 
विशेष रुचि नहीं रखते। ६. एवं, विप्र वह टै जो (क) काम ओर ईर््या पर विजय पाता 
हे, (ख) ज्ञानयज्ञ का विस्तार करता है ओर (ग) प्रभु-प्राप्ति में आनन्द का अनुभव करता 
हे। एेसा विप्र बनने के लिए मन्त्र की समाप्ति पर प्रभु जीव से कहते हैँ कि हे इन्द्र-इन्द्रियों 
के अधिष्ठाता जीव! तू सगणः=ज्ञानेद्िय पंचक, कर्मेन्द्रिय पंचक व पाच प्राणों के गण 
से युक्त हुआ-हुआ मरुद्धिः (मरुतःचप्राण) प्राणों के द्वारा सोमं पिब~सोम का पान कर। 
जब जीव प्राणसाधना करता है तब उसके वीर्य की ऊर्ध्वगति उसे श्रीसम्पन्न बनाती है। उसी 
समय काम व ईर्ष्या का नाश होता हे, जानयज्ञ चलता है ओर अन्ततः प्रभु-दर्शन होता हेै। 

भावार्थ-विप्र वह दहै जो काम पर विजय पाता है, ईर्ष्या को नष्ट करता है, ज्लानय्ञ 
का विस्तार करता है, प्रभु प्राप्ति मे आनन्दानुभव करता है। विप्र बनने के लिए वह 
जितेन्द्रिय बनकर प्राणसाधना के द्वारा वीर्य की ऊर्ध्वगति के लिए प्रसत्नशील होता है। 

ऋषिः-गौरीवितिः। देवता- इन्द्रः। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
माता का वीर पुत्र 

जनिंष्ठाऽ उग्रः सहसे तुराय॑ मन्द्रऽओजिंष्ठो बहुलाभि॑मानः। 

अवरद्धन्निन््र॑ मरुत॑ण्चिदत्रं माता यद्वीरं दधनन्दधनिंष्ठा।।६४॥। 

श यत्‌-जव वीरम्‌-वीर सन्तान को धनिष्ठा=उत्तम धनोवाली, अर्थात्‌ स्वास्थ्य, 
नैर्मल्य व ज्ञानदीप्ति-रूप सभी धनोवाली अथवा ( घन 1५ ७०५१०) सदा उत्तम शब्दों को 


ज्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४७३ 


बच्चे के कान में डालनेवाली, बच्चे का निर्माण करनेवाली मँ दधनत्‌=बच्चे का पालन 
पोषण करती है तब वह उग्रः=उदात्त जनिष्ठाः=बनता हे। 

माता (क) स्वस्थ हो, पवित्र मनवाली हो, ज्ञानकौ दीप्तिवाली हौ (ख) वह बालक 
के कान मे सदा “वेदोऽसि '-तू ज्ञानी है, “अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्तृतं भव त्‌ 
छारीर को प्थर-जैसा मजबूत बना, मन कौ वासनाओं के लिए कुल्टाडे के समान बन 
ओर अविच्छिन्न ज्ञान की ज्योतिवाला हो" इस प्रकार के उत्तम शब्दों को ही डालनेवाली 
हो, (ग) सन्तान को सदा “ वीर" शब्द से स्मरण करती हुई उसमे वीरता का सञ्चार करे, 
(घ) बच्चे का संकल्पपूर्वक निर्माण करे, तभी बच्चा मन्त्र करे शब्दों के अनुसार निम्न 
गुणों के विकासवाला बन पाएगा। २. उग्रः=उदात्त, उत्कृष्ट स्वभातवाला, जिसकौ मनोवृत्ति 
मे कमीनापन नहीं है। सहसे-यह सहस्‌ के लिए जनिष्ठाः =होता है। सहस्‌ मे हौ शक्ति 
करा पर्यवसान है। लोग अपमान करते है, परन्तु यह तैश मे नहीं आता। तुराय यह शत्रुओं 
के संहार के लिए होता है। कामक्रोध आदि के वशीभूत नहीं होता। मन्द्रः=यह सदा 
आनन्दमय, प्रसन्न मनवाला रहता है। मनःप्रसाद इसकौ सर्वोत्कृष्ट सम्पत्ति होती है। 
ओजिष्ठ--यह अत्यन्त ओजस्वी होता है। ओज वह शक्ति है जो इसके सर्वागीण विकास 
का कारण होती है। बहुलाभिमानः =यह अत्यधिक उत्कर्षं कौ भावनावाला होता है। अपनी 
महिमा का आदर करता है। निराशावाद कौ बाते नहीं करता रहता। हिम्मत नहीं हार जाता। 
सदा उत्साहमय मनवाला होता है “अहमिनद्रः, न परजिग्ये "= मेँ इन्द्र हूँ, पराजित थोडे ही 
होता दूँ?" यह इसकी भावना होती है। ४. अत्र-इस जीवन में चित्‌-निश्चय से 
मरुतः =प्राण इन्द्रम्‌-इस इन्द्रियों के अधिष्ठाता को अवर्धन्‌=वृद्धि को प्राप्त कराते है, 
अर्थात्‌ यह प्राणसाधना करता है ओर प्राणसंयम से सब प्रकार कौ उन्नति करता हआ यह 
आगे - ही-आगे बता है। ५. इस सवके लिए वह गौरिवीति- सात्विक भोजनवाला होता हे। 
सात्त्विक भोजन सं इसका अन्तःकरण शुद्ध होता हे। 

वार्थ दीप्त ज्ञानवाली माता वच्चे को सदा उदात्त, सहनशील, वासनाओं का 
विजेता, ५ , ओजस्वी , उत्साह -सम्पत्न व प्राणसाधना का अभ्यासी बनाए। यही वृद्धि 
का मार्ग हे। 


ऋषिः -वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-गायत्री। स्वरः--षडजः॥ 
-वाम्देव क्रा प्रभु-आाराधन 

आ तू न॑ऽडन्द्र वृत्रहञ्नस्माकमद्ध॑मा ग॑हि । महान्महीभिरू तिभिः ॥६५॥ 

१. धनिष्ठा माता से निर्माण किया गया बालक बढता हजा ' वामदेव" बनता है, सुन्दर 
दिव्य गु्णोवाला होता है। इन्हीं गुणों का गतमन्त्रो मे उल्लेख हज दै। उन गुणों से युक्त 
नना प्रभु कौ मित्रता में हौ सम्भव होता हे, अतः वामदेव प्रार्थना करता है र. हे 
इन्द्र-परमेश्वर्यशाली , सर्वशक्तिमन्‌ प्रभो! नः=हमारे तुतो आतसर्वभा आप ही हो। हे 
वृत्रहन्‌ वृत्रौ को नष्ट करनेवाले प्रभो! अस्माकम्‌-हमारी अर्द्धम्‌ वृद्धि को आगहि = आप 
प्राप्त कराइए अथवा ( अर्द्धम्‌=७।१८) हमारे पार्श्व मे आप उपस्थित होडए। आपकर द्वारा ही 
हमने इन वृत्रादि शक्चओं पर विजय पानी है। ३. हे प्रभो! महान्‌-आप महान्‌ दै, बडे है, 
पूज्य है। महीभिः ऊतिभिः=महनीय रक्षणो के द्वारा आप हमें प्राप्त हो। आपसे रक्षित 
होकर ही हम अपने देवत्व को स्थिर रख सकते है। वस्तुतः वामदेव बनना सम्भव हौ तव 
होता है जब प्रभु अपने रक्षणों से हमारे समीप विद्यमान हों। प्रभु से असुरक्षित जीव 


क्ट यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


वासनाओं का शिकार हौ जाएगा। हम वृ्रोंवासनाओं को थोडे ही मारते हैः ' वृत्रहन्‌" तो 
वेप्रभुहीहे। प्रभु कौ महिमासे दही हमे भी महिमा प्राप्त होती है। 

भावार्थ प्रभु इन्द्र है. वृत्रहन्‌ है. महान्‌ दै। वे प्रभु हमें प्राप्त हो। 

ऋषिः नूृमेधः। देवता-इन्द्रः। छन्दः भुरिगनुष्टुप। स्वरः गान्धारः। 
इन्द्र=लितेन्द्रियता 

त्वमिन्द्र प्रतुर्तिष्वभि विश्वांऽअसि स्पुध॑ः। 

अशस्तिहा ज॑निता विंश्वतूर॑सि त्वं तुर्य तरुष्यतः॥॥६६॥ 

१. वामदेव ने गतमन्त्र मे प्रभु से वृत्र-विनाश की याचना कौ थी। प्रस्तुत मन्त्र का 
ऋषि "नृमेध" है जो अन्य मनुष्यों के साथ मिलकर चलता है। वस्तुतः ' सबके प्रति प्रेम 
होना' ही वृत्र के नाश का उपाय है। प्रेम ही संकुचित होते-होते ' वृत्र" बन जाता है। २. 
प्रभु जीव से कहते है-इन्द्र-हे इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव! त्वमत प्रतूर्तिषु=सग्रामों में 
विश्वाः स्पृधः=सव शत्रुओं को अभि असि-( अभि भवसि) अभिभूत कर लेता है। मनुष्य 
जितेन्द्रिय बने, यह जितेन्द्रिय बनना उसे सव शत्रुओं का विजेता बना देगा। ३. इस जितेद्रियता 
से सव शत्रुओं कौ समाप्ति होगी। परिणामतः तू अशटस्तिहा=सब अप्रशंसनोय, अशुभ बातों 
का ध्वंस करेगा ओर जनिता=अपना प्रादुर्भाव--विकास करनेवाला बनेगा। इन शत्रो ने दही 
तो हमारे सब विकास को रोका हआ था। अब यह इन्द्र विश्वतूः असि-सव शत्नुओं का 
संहार करनेवाला हो गया हे। हे इन्द्र! त्वम्‌-तू तरुष्यतः तेरी हिसा करनेवालों को तूर्य=हिसित 
कर डाल। वस्तुतः जब मनुष्य इन्ियँ को जीत नहीं पाता तब उनका दास बन जाता है। 

भावार्थ-हम जितेन्द्रिय बनें ओर अशुभ को दूर करके अपने जीवन को श्रीसम्पन्न 
लनाँ। 


ऋषिः. नुमेधः। देवता-इन्द्रः। छन्द:-पद्धः। स्वरः-पञ्चमः।। 
जितेद्दरिय के लिए सव्र अनुकूल 

अनुं ते शुष्प॑ तुरयन्तमीयतुः क्षोणी शिशुं न मातरा । 

विश्वास्ते स्पृध॑ः श्नथयन्त मन्यवे वुत्रं यदिन्द्र तूर्व'सि ।॥। ६७॥ 

१. मनुष्य कर वार प्रतिकूलता कौ शिकायत करता टै ओर कहता है कि "ये लोग 
मेरे विरोधी है" या "यहाँ कौ जल-वायु मेरे अनुकूल नहीं ' ये दोनों ही बातें ठीक नहीं है। 
मनुष्य जव इन्द्रियो का अधिष्ठाता बनता है तब प्रभु कहते है कि क्षोणी =द्यावापृथिवी 
ते-तेरे तुरयन्तं शुष्मम्‌-शत्रु ओं का संहार करनेवाले शोषक बल के अनु ईयतुः अनुकूल 
गतिवाले होते है। उसी प्रकार अनुकूल गतिवाले होते दैः न=जेसे शिशुं मातरा बच्चे के 
अनुकूल माता-पिता होते है। माता-पिता कभी बच्चे के प्रतिकूल नहीं हो सकते, इसी 
प्रकार द्यावापृथिवी तो मनुष्य के अनुकूल ही है, बशर्ते कि वह स्वयं अपने प्रतिकूल न 
हो जाए। यदि हम स्वयं इन्द्रियों के दास बनकर अन्तः शच्रुओं के शिकार हो जाते है तव 
तो सव प्रतिकूल -ही-प्रतिकूल है। हम अपने स्वामी हैँ तो सब अनुकूल-ही-अनुकूल हे। 
२. दे इन्द्र -उन्द्रियो के अधिष्ठाता जीव! यत्‌-जब वृत्रम्‌-काम को तूर्वसिचतू नष्ट करता 
है तव ते=तेरे मन्यवे=जान के लिए विश्वाः स्पृधः=सवब शत्रु ्नथयन्त=नष्ट हो जाते है। 
वत्रकामवासना का नाम है, क्योकि यह मन्मथ है, मनुष्य के ज्ञान को नष्ट कर डालती 
है, उसके ज्ञान पर पर्दा डाल देती है। इन्द्र-इन्दरियों का अधिष्ठाता जीव इसका विनाश 


च्यस्त्रिंशोऽध्यायः { ५७५ 


करता है। यह वृत्र सब शत्रुओं का मुखिया हे। "काम्‌, क्रोध, लोभ, मोह, मद, व मत्सर! 
ये छह शत्रु है। ^काम' जब ज्ञान पर पर्दा डालता है तब यह मोट ( वैचित्य) का जनक 
होता है। किसी वस्तु का मद (शक्ति, धन व ज्ञान का मद) क्रोध को जन्म देता है ओर 
ओसरो की सम्पत्ति देखकर मात्सर्य होने पर लोभ बढता है। एवं, ये ' काम-क्रोध-लोभ' ही 
नरक के द्वार है। इनमें भी काम-क्रोध दो ही इसके प्रमुख श्नु ै। इनमें भी सबसे बड़ा 
शत्रु काम ही है। यही शत्रु -सैन्य का सेनापति हे। इसके ध्वंस होने पर ज्ञान का सूर्य एेसे 
चमकने लगता है जैसे बादलों के हटने पर आकाश में सूर्य। उस ज्लान-सूर्य के प्रकाश मं 
सव शत्रु विलीन हो जाते है। मनुष्य देव वन जाता है, इसका जीवन यज्ञमय हो जाता ठे 
ओर इस प्रकार इसका ‹ नृ -मेध' यह नाम अन्वर्थक होता हे। 

भावार्थ हम वृत्र का विनाश करे, हमारे लान का सूर्य चमके ओर सब शत्रु नष्ट हो 
जा्। 

ऋषिः-कुत्सः। देवता-आदित्याः। छन्दः स्वराट्पद्धिः। स्वरः पञ्चमः 
यज्ञ सुख 

यज्ञो देवानां प्रत्यैति सुम्नमादित्यासो भव॑ता मृडयन्त॑ः। 

आ वोऽर्वाची सुमतिर्व'वृत्याद्‌ श्ोश्चिद्या व॑रिवोवित्तरासंत्‌ ।॥६८॥ 

१. यज्ञः=यज्ञ देवानाम्‌=देवों के प्रति-ओर सुम्नम्‌-सुख के रूप मे होकर एति-वापस 
आ जाता है, अर्थात्‌ यन्न का परिणाम जीवन का सुखी होना है। “नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य 
कुतोऽन्यः कुरुसत्तम '=यज्ञ के अभाव मे न इस लोक का कल्याण है, न परलोक का) 
“स्वर्गकामो यजेत' = सुख की कामनावाला यज्ञ करे। यन्ञ सुख के रूप मं लौट आता हे। 
देवो का जीवन यज्ञमय होता दै, परिणामतः वे सुखी होते ह । २. ये दैव आदित्य होते है। 
सव अच्छी वस्तुओं का आदान करने के कारण ये आदित्य हें। प्रभु कहते हैं कि 
आदित्यासः =हे आदित्यो! मृडयन्तः -सभी के जीवनों को सुखी बनाते हए भवत=होवो। 
अपने जीवन को सुन्दर बनाकर ही सन्तुष्ट न हो जाओ ओरों को भी सुखी करनेवाले ` 
होओ। ३. वः=तुम्हारी सुमतिः कल्याणी मति अर्वाची ( अर्वाङ अच्चति=अन्दर आती 
है) -हदय तक पद्यंचनेवाली आववृत्यात्‌-सर्वथा हो, अर्थात्‌ आप णेसे ढंग से लोगों को 
उपदेश दो कि तुम्हारी सुमति उनके दयो मेँ बैट जाए, हृदयंगम हो जाए्‌। तुम्हारा उपदेश 
उनके हदय को प्रभावित करनेवाला हो। ४. यह मति एेसी हो कि या-जो “अंहोःचित्‌'=पापी 
को भी वरिवोवित्तरा=अधिक. से-अधिक पूजा को प्राप्त करानेवाली असत्‌-हो। आपकी 
इस मति को सुनकर पापी का हदय भी इस प्रकार प्रभावित हो कि वह पूजा में प्रवृत्त हो 
जाए। ५. इस प्रकार अपने उपदेश-से सब बुराइयों कौ हिसा करनेवाला ' कुथ हिसायाम्‌! 
यह आदित्य ‹ कुत्स ' कहलाता ठै। इसने पाप को समाप्त कर डाला हे। 

भावार्थ-किया हुआ यज्ञ सुख के रूप में परिवर्तित होकर यज्ञकर्ता के प्रति लौट 
आता है। 

ऋषिः- भरद्वाजः। देवता--सविता। छन्दः- निचृज्जगती। स्वरः निषादः॥। 
दर्णा उपदेशक 
अद॑ब्धेभिः सवितः पायुभिष्टवः शिवेभिरद्य परि पाहि नो गय॑म्‌ । 
हिर॑ण्यजिह्वः सुविताय नव्य॑से रक्षा माक्छि्नोऽअघश॑<सऽ ईत ।॥६९॥ 


४७६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


१. "आदित्य ब्रह्मचारी लोगों को कल्याणी मति प्राप्त करानेवाले हों ', इन शब्दों पर 
पिछला मन्त्र समाप्त हुआ भा। वह आदित्य ब्रह्मचारी स्वयं अपने जीवन को सुन्दर बनाने 
के लिए प्रभु से प्रार्थना करता है कि हे सवित-=सारे संसार के जन्मदाता व प्रेरक प्रभो! 
त्वम्‌ आप अदब्धेभिः = हिंसित न होनेवाले शिवेभिः=कल्याणकर पायुभिः=रक्षण के उपायों 
से अद्य-आज नः हमारे गयम्‌-शरीर को परिपाहि सर्वतः रक्षित कीजिए। जो स्वयं 
अस्वस्थ है वह ओरों में स्वास्थ्य का प्रसार नहीं कर सकता। स्वास्थ्य के नियमों को भंग 
न करते हुए हम स्वस्थ बनें। २. हे प्रभो! आप हिरण्यजिह्वः-हितरमणीय जिह्वावाले है) 
आपकी वेदवाणी का एक-एक मन्त्र हमारा हितकर व रमणीय है। रक्ष=आप हमारी रक्षा 
कौजिए्‌, जिससे हम सुविताय सु-इत=सदा उत्तम आचरण करे लिए हों ओर नव्यसे-(नू 
स्तुतौ ) सदा स्तुति करनेवाले हो। हमारा जीवन उपासनामय हो। आप “हिरण्यजिह' हैँ 
आपका उपासक मँ भी हितरमणीय जिह्वावाला बनँ। २३. हे प्रभो! नः =हमपर अघशंसः =लुरादुयों 
का शंसन करनेवाला माकिः ईशत=शासन करनेवाला न हो जाप, अर्थात्‌ हम किसी 
अघशंस कौ बातों मेन आ ज्। ४. प्रभु की कृपा से व्यसनों से बचकर अपने मे शक्ति 
को भरनेवाला " भरद्वाज ' है। यह अपने जीवन मे निम्न बाते लाता है-(क) स्वास्थ्य, (ख) 
मधुरभाषण व दीप्ति (ग) उत्तम आचरण, (घ) स्तवन, (ङ) बुराइयों के प्रति आकृष्ट न 
होना। 

भावार्थ-हम अपने जीवनो में शक्ति भरके ओरौ में भी शक्ति का सञ्चार करनैवाले 
बने। 

ऋषिः. वसिष्ठः। देवता-वायुः। छन्दः- विराट्‌्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
त्नक्ष्य को ओर 

प्र वीरया शुच॑यो दद्रिरे वामध्वर्युभिर्मधुमन्तः सुतासः 

वह॑ वायो नियुतो याह्यच्छा पिबा सुतस्यान्ध॑सो मदाय ॥७०॥ 

१. पिछले मन्त्र मे भारद्वाज ने प्रभु से प्रार्थना की थी कि प्रभु उसको रक्षा करे। प्रस्तुत 
मन्त्र मे प्रभु उसे रक्षा का उपाय बताकर वसिष्ठ~इस शरीररूप गृह मे निवासवाला बनने 
कौ प्रेरणा देते है। २. प्रभु एक गृहस्थ से कहते दै कि वाम्‌-पति-पत्नी तुम दोनों के मलों 
को वीरया=बडी वीरता के साथ प्रदद्विरे-खूब ही विदीर्ण कर दे, नष्ट- भ्रष्ट कर दे। कौन? 
(क) शुचयः=पवित्र सोमकण। पवित्र सोमकण वे है जो सात्त्विक भोजन से उत्पन्न हुए 
हें। (ख) व तजो सोमकण हमारे जीवन को मधुर बनाते दै। इन्दीं के द्वारा शरीर 
स्वस्थ बनता हे, मन निर्मल होता है, ओर मस्तिष्क उज्ज्वल बनता है. परिणामतः जीवन 
में माधुर्य बना रहता हे। (ग) अध्वर्युभिः सुतासः जो सोमकण अध्वर्युओं से पैदा किये 
गये हे ' अ-ध्वर्‌- यु=अपने साथ हिंसा को न जोडनेवालों से, अर्थात्‌ नतो वे मांसाहार करते 
है ओर न उनकी कमाई किसी प्रकार की हिसा से कौ जाती है। वस्तुतः इस प्रकार 
हिसाशून्य अन्न से ही सात्विक सोमकण उत्पन्न होते है। एसे सोमकण सब प्रकार के मलों 
को समाप्त कर देते हे। ३. प्रभु कहते है कि वायो=हे क्रियाशील जीव! तू नियुतः वह इन 
इन्द्रियरूप घडो को सञ्चालित कर। इन्द्रियों अश्व है. तू इनको अपने वश में रख ओर 
इनको मार्गं पर चला ओर ४. अच्छ याहि = लक्ष्य प्राप्त होनेवाला हो। घोडे तेरे काबू मेहो 
ओर तू निरन्तर आगे बढ़ता चल। इसी जीवन में लक्ष्य पर पचने का निश्चय रख। ५. इस 
सबके लिए तू सुतस्य=उत्पत्न हए-दहए अन्धसः=इस आध्यायनीय सोम का पिबचपान कर 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४७७ 


ओर मदाय~-जीवन में उल्लास के लिए हो। इस सोमपान ने ही तेरे जीवन में मिठास व 
उल्लास को भरना दै। 

भावार्थ-सोमपान द्वारा हम सब मलों का विदीर्ण करनेवाले वनँ तथा उल्लासयुक्त 
होकर लक्ष्य की ओर बते चले। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-मित्रावरुणौ। छन्द:-गायत्री। स्वरः-षडजः। 
वेदवाणी क्रा महत्त्व 

गावऽ उपावतावतं मही य॒ज्ञस्य॑ रप्सुद। । उभा कर्णी हिरण्यर्या॥।७९॥ 

वसिष्ठ वेदबाणियों को सम्बोधित करते हए कहता है कि गावः=हे वेदवाणियो 
अवतम्‌=मेरे हृदयरूप गुहा को (गर्त को) उपावत~=समीपता से रक्षित करो, अर्थात्‌ मेरा 
हदय वेदवाणियों का अधिष्ठान बने, जिससे वँ वासनाओं का कूडा-ककट जमाहो न 
जाए। ये वेदवाणियाँ मही=महनीय है, पूजा की वृत्ति को उत्पन्न करनेवाली है। इनके 
अध्ययन से हमारा ज्ुकाव प्रभु कौ ओर होता दै। यज्ञस्य रप्सुदा=ये वेदवाणियाँ यज्ञो के 
"रप-सु-दा' व्यक्त प्रतिपादन को उत्तमता से देनेवालौ है। इन वेदवाणियों में यज्ञो का 
उत्तमता से प्रतिपादन है। वेदों मे नाना प्रकार के यज्ञं का वर्णन है। इस वेदवाणी को सुनने 
सै हमारे उभा कर्णा=दोनों कान हिरण्यया~ज्योतिर्मय होँ। इनसे हमारा ज्ञान दीप्त हो। 

भावार्थ वेदवाणियों के अध्ययन से निम्न लाभ दै (क) हृदय वासनारूप मलों का 
स्थान नही बनता, (ख) मन प्रभु प्रवण होता है, (ग) यज्ञमय कर्मो में रुचि बढती हे, 
(घ) कान ज्योतिर्मय होते है, अर्थात्‌ ज्ञान बढता है। 

ऋषिः दक्षः। देवता-विद्धान्‌। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः। 
उत्तम घर-दक् का दुरोण 

काव्य॑योराजानेषु क्रत्वा दक्ष॑स्य दुरोणे । रिशाद॑सा खधस्थऽआ॥॥७२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मँ घर के लिए ' दुरोण" शब्द आया हे, जिसकौ भावना हे "जिसमें से 
“दुर्‌ '=बुराई को (ओणृ अपनयने) दूर किया गया है। वस्तुतः पति-पत्नी ने बुराइयों को दूर 
करके घर को अच्छाइयों से युक्त करना है। सधस्थे=सहस्थे=यह मिलकर रहने कौ जगह 
है। परस्पर वैर-विरोध होने पर तो घर की इतिश्री हो जाती है। यह घर दक्षस्य =चतुर पुरुष 
का है। "योगः कर्मसु कौशलम्‌'=कर्मो मे कुशलता का नाम योग दै, अतः यह गृहपति 
योगी हे। यह अपने घर को अधिक-से-अधिक सुन्द्र बनाने का ध्यान करता हे। इस घर 
की अच्छाइयां ये है- (क) यह घर बुराइयों से दूर है. (ख) इसमें सव मिलकर प्रेम-से 
रहते है, (ग) इसमे सब कार्य दक्षता से किये जाते हे। किसी कार्य मे भद्ापन नहीं होता। 
२. (क) ‹वेद्‌' प्रभु का काव्य है “पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति "प्रभु के इस 
काव्य को देखो, जो कभी न नष्ट होता है, न जीर्णं होता हे। (ख) सृष्टि भौ प्रभु का काल्य 
ही है। इसकी रचना अत्यन्त कलापूर्ण है। काव्ययोः-इन दोनों काव्यो में वेदरूप काव्य के 
आजानेषु=समन्तात्‌ जान प्राप्त करने व सृष्टिरूप काव्य मे आजानेषु=लोकहित के कार्यो 
करे करने मे क्रत्वा=क्रिया-संकल्प व प्रस्लान से रिशादसा=(रिश+अदस्‌) सब हिसाओं को 
खा जानैवाले, अर्थात्‌ समाप्त कर देनेवाले पति-पत्नी उल्लिखित घर में आ (आगतम्‌) = आं 
३. (क) पति-पत्नी प्रभु के वेदरूप काव्य को (आजान) अच्छी प्रकार समज्लने का प्रयत्न 
करे। इसके लिए उनमें पुरुषार्थ हो, उनके हृदयो में वेदाध्ययन का संकल्प हो ओर 


४७८ यनुर्वेदभाष्यम 


इसप्रकार वे वेद का ज्ञान प्राप्त करे। (ख) ये पति-पत्नी इस सृष्टि को भी प्रभुकाव्य की 
कलामयी कृति के रूप में देखें। वे इसमे सव लोगों के हित के लिए (आ-जान जनहित) 
कर्म करने के संकल्पवाले हों, (ग) ये पति-पत्नी सव प्रकार की हिसा से ऊपर उदे। 
भावार्थ-हम अपने सधस्थघर को "दक्ष का दुरोण" बनाने का प्रयत्न करे। 
ऋषिः-दक्षः। देवता-अध्वर्यू। छन्दः निचृद्‌ गायत्री। स्वर: षड्जः।। 
पत्ति-पत्नी 

दैव्यांवध्वर्यूऽआ ग॑त रथेन सूर्यत्वचा । मध्वा यज्ञ सम॑ञ्जाथे।।७३॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि भी "दक्ष" हे। पिछले मन्त्र के पति-पत्नी का ही यहाँ भी 
उल्लेख हे। वे ९. दैव्यौ =देवस्य इमौ~प्रभु के हों, अर्थात्‌ इनका स्ुकाव प्रकृति की ओर 
न हो। २. अध्वर्यूत्ये दोनों अ-ध्वर्‌-यु-अपने साथ हिसा का सम्पर्क न होने दे। इनका 
जीवन यज्ञमय हो। “पुरुषो वाव यज्ञः” इस उपनिषद्वाक्य को ये अपने जीवन में मूर्तरूप 
देनैवाले हो। ३. ये दोनौं सूर्यत्वचा रथेन सूर्य के संवरण-( त्वच्‌ संवरणे) -वाले रथ से 
आरं। जैसे सूर्य चमकता है, इसी प्रकार इनका यह शरीररूप रथ भी स्वास्थ्य के तेज से 
तेजस्वी लगे। इसके अन्दर सूर्य करे समान प्रकाश का संस्पर् हो (त्वच््‌-*०५८) ), अर्थात्‌ 
यह शारीररूप रथ बाहर स्वास्थ्य के प्रकाशवाला व अन्दर ज्ञान के प्रकाशवाला हो। ४. फेसे 
ये पति-पत्नी मध्वामाधुर्य से यज्ञम्‌-अपने जीवन- यज्ञ को समञ्जाथे-सम्यक्‌ अलंकृत 
करते है। इनके जीवन मेँ कटुता व द्वेष को स्थान नहीं होता। 

भावार्थ- पति-पत्नी अपने कर्तव्यो को समञ्च ओर उनका पालन करे। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-सूर्यः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
प्रजापति केदो पुत्र 

तिरश्चीनो वित॑तो रश्मिरेषामधः स्विदासी इदुपरिं स्विदासी३ेत्‌। 

रेतोधाऽआंसन्महिमान॑ऽआसन्त्स्वधाऽअवस्तात्प्रय॑तिः परस्ता॑त्‌।।७४॥ 

१. एषाम्‌=इन प्रजाओं की, जिनके लिए गतत मन्त्र मे दैव्य व अध्वर्यु! बनने का 
उल्लेख है, रश्मिः-वासना, सांसारिक वस्तुओं के प्रति रस तिरश्चीन: विततः=आर पार 
(ल०५5५७९) कैला हुआ है। किसी की किसी लोक को प्राप्त करने की कामना है ओर 
किसी कौ किसी वस्तु को प्राप्त करने कौ। २. इनकी यह वासनारूप रश्मि अधः स्वित्‌ 
आसीत्‌-नीचे भी थी ओर उपरि स्वित्‌ आसीत्‌-ऊपर भी भी। कु ने ब्रह्यलोक-ग्राप्ति 
कौ कामना कौ तो कई सांसारिक धन-दौलत की वासना से ऊपर न उट सके। ३. प्रजापति 
के एक पुत्र तोवे थे, जो सदृगहस्थ बनकर रेतोधाः=सन्तान- निर्माण के लिए वीर्यका 
आधान करनेवाले आसन्‌-हए ओर दूसरे वे आसन्‌-थे, जो महिमानः प्रभु की पूजा 
करनेवाले हए (मह पूजायाम्‌) ४. इनमें पहले “रेतोधाः तो स्वधा-अपना ही धारण 
करनेवाले थे। इन्हे अपनी मृत्यु के भय ने प्रजा करे द्वारा अमर बनने के लिए प्रेरित किया। 
प्रजाभिरग्ने अमृतत्वमशयाम'=प्रजाओं के द्वारा अमरता को प्राप्त करें। यह इनकी कामना 
हई, ये अवस्तात्‌ नीचे ही रह गये, अर्थात्‌ ब्रह्मलोक को प्राप्त न कर सके। ५५. परन्तु दूसरे 
तो प्रयतिः = प्रकृष्ट संयमी जीवनवाले बनकर, प्रकृष्ट यति हर्‌ ओर ये परस्तात्‌=-उन सब 
अन्धकारो से परे उस प्रभु को पानेवाले बने। 

रेतोधाः" प्रेयमार्ग के पथिक दै तो "प्रयति" श्रेयमार्गं का अवलम्बन करनेवाले हैँ। 


त्यस्तरिशोऽध्यायः ४७९ 


पहले अपराविद्या को महत्त्व देते है तो दूसरे अपराविद्या से ऊपर उठकर पराविद्या को प्राप्त 
करते दै। इस पराविद्या क द्वारा ये प्रजापति को प्राप्त कर सचमुच स्वयं भी प्रजापत्ति- से 
८ जाते है। रेतोधा भी छोटे पैमाने पर प्रजापति हैँ टी, एवं मन्त्र का ऋषि भी प्रजापति 

] 

भावार्थ- हमारी वासनां नीचे कौ ओर न जाकर ऊपर उठे ओर हम प्रजापति बन 
पा। 

ऋषिः. विषटवायित्रः। देवता- विद्धान। छन्द: निचूज्जगती। स्वरः- निषादः॥। 
-विशूवासित्र का स्वर्ग-निर्माण-प्रेम+कर्म~स्वर्ग 

आ रोद॑सीऽअपृणदा स्व॑र्मटज्जातं यदेनमपसोऽअधारयन्‌ । 

सोऽअंध्वराय परि णीयते कविरत्यो न वाज॑सातये चनोंहितः॥॥७५॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि विश्वामित्र है। यह सभी से स्नेह करता हे, इसका किसी 
से भी द्वेष नही। रोदसीजद्युलोक व पृथिवीलोक को, अर्थात्‌ सभी प्राणियों को आ~सर्वभा 
अपृणत्‌=यह सुखी करता है। यह किसी का बुरा नहीं चाहता। किसी से ईर््या-द्ेष नहीं 
रखता। २. इसी का परिणाम है कि इसके लिए महत्‌ स्वः=महनीय स्वर्ग आजातम्‌ उत्पन्न 
हो गया है। ईर्ष्या देष मानव-जीवन को नरक बनाते है। इनसे ऊपर उठे ओर नरक कौ 
समाप्ति हरई। विश्वामित्र का जीवन इसलिए स्वर्गमय रहता है कि ३. यत्‌-जो एनम्‌-इसको 
अपसः-कर्म अधारयन्‌-धारण करते है। "अपस्‌" उन कर्मो का नामदटै जो व्यापक है 
(अप्‌ व्याप्तौ ) , जौ केवल स्वार्थं के लिए नहीं किये गये। ४. यँ एक ओर विश्वप्रेम द; 
दूसरी ओर व्यापक कर्म है, इन दोनों के नीच में स्वर्ग है। वस्तुतः प्रेम हो, जीवन क्रियामय 
टौ तो फिर स्वर्ग-ही- स्वर्ग होता है। स्वर्ग के निर्माण के लिए हाथों मे कर्म व हदय में 
प्रेम को धारण करना आवश्यक है। कर्मो की पवित्रता के लिए *कवि'= क्रान्तदर्शी, 
तत्त्वज्ञानी बनना आवश्यक है। इसका उल्लेख अभी आगे कररँगे। ५. सः= वह विश्वामित्र 
अध्वराय अहिसामय कर्मो के लिए परिणीयते=ले-जाया जाता है। सब देव तथा देवाधिपति 
प्रभु इसे अ्हिंसामय कर्मो में लगाते है। ६. यह विश्वामित्र कविः कवि बनता ए 
क्रान्तदर्शी होता है। इसकी दृष्टि वस्तुतत्त्व को देखनेवाली होती है। ७. अत्यः न=निरन्तर 
क्रियाशील घोडे की भाँति यह वाजसातये-शक्ति कौ प्राप्ति के लिए होता है। जिस प्रकार 
अश्व (अश्नुते अध्वानम्‌) निरन्तर मार्ग का व्यापन करता हे, अतः शक्तिशाली बना रहता 
है। ८. विश्वामित्र की अन्तिम विशेषता यह टै कि यह चनोहितः" अन्न पर आश्रित होता 
है। इसका जीवन “शाकाहारी ' होता है। यह परमांस से अपना मांस बढाने का स्वप्न नहीं 
लेता। मांसाहार मनुष्य को क्रूर बनाता है, परन्तु यह तो सबसे प्रेम के मार्ग पर चलता ह, 
अतः इसके जीवन मे मांस का प्रशन ही नहीं उठता। यह सदा चनः= अन्न पर दितः =रक्खा 
हआ होता दै। यह अपने शरीरधारण के लिए अन्य शरीरो को समाप्त करने का विचार नहीं 
करता। 

भावार्थ हमारा जीवन प्रेम व कर्म के समन्वय से स्वर्ग का निर्माण करनेवाला हो। 

षिः -वसिष्ठः। देवता-इन्द्राग्नी। छन्द :-गायत्री। स्वरः-षडजः॥। 
संयमी गृहस्थ : वसिष्ठ+अरुन्धती 
उव्थेभिररवुत्रहन्त॑मा या मन्दाना चिदा गिरा। आङ्गुषैराविवांसतः।।७६॥ 


४८० सजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि वशिष्ठ दै जो वशियों में श्रेष्ठ है, अतएव उत्तम निवासवाला 
दै। जिस घर में पति-पत्नी का जीवन बडा संयमवाला होता है, वह घ्र "वशिष्ठ" का घर 
कहठलाता है। इस घर मेँ पति-पत्नी दोनो -२. उक्थेभिः प्रभु के स्तोत्रों कै द्वारा वृत्रहन्तमा लान 
कौ आवरणभूत वासना के अधिक-से-अजधिक नाश करनेवाले होते है। जहाँ प्रभु का 
नामोच्चारण दै, जहाँ महादेव का वास दै, वहाँ कामदेव तो भस्म दहो ही जाते है। इस घर 
मै काम का सेवन नहीं होता, काम कौ भस्म काही प्रयोग चलता है। जैसे स्वर्ण विषहे. 
परन्तु स्वर्ण-भस्म अमृत हो जाती है, इसी प्रकार महादेव काम की भस्म बना देते है ओर 
वह भस्म प्रजा- निर्माण द्वारा मनुष्य को अमर कर देती हे। ३. ये पत्ति-पत्नी वे है या-जो 
चित्‌ आनिश्चय से, सर्वथा गिरा~वेदवाणी से, ज्ञान कौ वाणियो से मन्दाना=आनन्द 
अनुभव करते हे। इन्हे स्वाध्याय के द्वारा ज्ञान- प्राप्ति में आनन्द का अनुभव होता है। ४. 
यै पति-पत्नी आंगूषैः उच्च स्वर से गाये जानेवाले ( आष्पोष) स्तोत्रां से आविवासतः प्रभु 
कौ परिचर्या करते है। जिस घर में मिलकर इस प्रकार प्रभु-स्तवन होता हे, वहाँ बुराइयों 
का प्रवेश नहीं होता। वह घर अधिक-ओर-अधिक सुन्दर बनता जाता है। इस घर क 
पति-पत्नी “इन्द्र+अग्नि' होते दे। पति धन कमानेवाला व शक्तिशाली इन्द्र" होता दै तो 
पत्नी घर को सदा प्रकाशमय रखनेवाली ओर आगे ले-चलनेवाली “अग्नि' होती है। 

भावार्थ- आदर्श गृह मे पति “इन्द्र' होता है आओौर पत्नी "अग्नि" 

ऋषिः सुहोत्रः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः निचृद्‌ गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
पुत्रों के त्निए पवित्र कामना 

उप॑ नः सूनवो गिर॑: शृण्वन्त्वमृतस्य ये । सुमृडीका भ॑वन्तु नः।।७७॥ 

पिच्छले मन्त्र में वर्णित पति-पत्नी प्रार्थना करते दै कि-ये=जो नः हमारे सूनवः =पुत्र 
है, वे गिरः=वाणियों को उपश॒ण्वन्तु=-समीपता से सुननेवाले हों। उन शब्दों को, जो 
अमृतस्य -उस अमर प्रभु के है। पिले मन्त्र मे पति-पत्नी के वेदाध्ययन का उल्लेख हे। 
वरे वेदवाणियों में आनन्द लेते थे। वस्तुतः स्वाध्याय का आनन्द अनुपम हे। वे यह चाहते 
है कि उनकी सन्तान भी उन्हीं कौ भाति ज्ञान की वाणियों में रुचिवाले हों। जिस समय 
सन्तान पदढने-पदढाने मे रुचिवाले होते हैँ, उस समय उनका जीवन संयमी व उत्तम बना 
रहता है। माता-पिता चाहते हैँ कि ये सदा उत्तम, अमृत वाणियौ को सुने ओर नः=हमारे 
लिए सुमडीकाः=उत्तम सुख देनेवाले भवन्तु-हो। माता-पिता का सुख सन्तान की उत्तमता 
मे ही निहित है। माता-पिता सन्तान को उत्तम बनाते है तो अपने ही जीवन को सुखी करते 
है। एवं, सन्तान- निर्माण के लिए्‌ किया गया स्वार्थत्याग उत्तम त्याग दै। दस उत्तम त्याग 
को करनेवाला ' सुहोत्र ' प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि है। प्रस्तुत मन्त्र का देवता ' विश्वेदेवाः ' है, 
वस्तुतः स्वाध्याय सब दिव्य गुणों को जन्म देगा ही। 

भावार्थ- हमारी सन्तान स्वाध्याय-रुचि बने, जिससे उनके जीवन उत्तम रहे । 

ऋषिः-अगस्त्यः। देवता-इन्द्रामरुतौ। छन्द :- विराट त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥ 
उनगस्त्य की कामना 


ब्रह्माणि मे मतयः श्सुतासः शुष्म॑ऽ इयर्ति प्रभतो मेऽअद्विः। 
आ शांसते प्रति हर्यन्त्युक्थेमा हरीं वहतस्ता नोऽअच्छ।।७८॥ 
१. मे=मेरी मतयः= मतिर्या, इच्छा, विचारपूर्वक निश्चित कौ गई कामना ब्रह्माणि 


त्यस्त्रिंशो ऽध्यायः ४८१ 


(ब्रह्य वेदः, तपः, तत्त्वम्‌) =वेद, तप व तत्तव (वास्तविक सत्ता) को आशासते चाहती है 
(आशास्‌-इच्छायाम्‌), अर्थात्‌ मेरी कामना यह होती है कि (क) मेँ वेदाध्ययन कर, 
(ख) मेरा जीवन तपस्वी हो, (ग) ओर तत्तव तक पहुंच सरक , वास्तविकता (२९९१५. ) 
को पहचानूं। * आत्मतत्त्व को छोडकर ओर सब कुक नश्वर है ' , इसको अनुभव करं। एेसा 
करने पर शुष्मः शत्रुओं का शोषकबल इयर्ति =मुञ्ञे प्राप्त होता है। मेँ प्रभु के समीप 
पचता दूँ ओर उस शक्ति को प्राप्त करता हँ जो मेरे अन्तःस्थित वासनारूप शत्रुओं का 
शोषण कर देती है। महादेव मेरे हदय में है तो कामदेव को वहाँ आने में भय लगता हे। 
२. सुतासः =शरीर में रुधिरादि के क्रम से उत्सन्न सोमकण मुञ्चे शम्‌-शान्ति कौ प्रति ओर 
हर्यन्ति-ले- चलते है, अर्थात्‌ इन सोमकणों की रक्षा होने पर मेरे शरीर मै किसी प्रकार का 
रोग उत्पन्न नहीं होता। इसी का परिणाम है कि मे=मेरा अद्विः=यह अन्नमयकोश (अद्रिः 
कस्मात्‌? अत्ति-नि० ४।४)=जो खाता है, प्रभृतः प्रकर्षेण पोषित होता है। सोम के धारण 
से नीरोगता के कारण यह वञ्जतुल्य बन जाता है। (अद्विः वजम्‌ ) अथर्व के “यदश्नामि 
बलं कुर्वं इत्थं वजमाददे ' इस मन्त्रभाग मे शरीर को वज" कहा गया है, ३. अब इमा 
हरी=यै मेरे ज्ञानेन्द्रियपञ्चक व॒ कर्मन्द्रियपञ्चकरूप घोडे उक्थाप्रभु के स्त्रो को 
वहतः धारण करते ठै, अर्थात्‌ मेरी इच्दियो से सदा प्रभु का स्तवन चलता है। इन इन्द्रियों 
ने अब अन्य बोञ्चों को परे फैककर स्तवनरूप बोञ्ञ को ही ढोया है ओर इस प्रकार तावे 
इन्द्रियरूप घोडे नः=हमें अच्छ अपने लक्ष्य की ओर ले-चल रहे है। जो मनुष्य प्रभु का 
स्तवन करता है, वह मार्गश्रष्ट न होने से लक्ष्य पर पर्ुंचता है। मार्गभ्रष्ट न होने से ही यह 
अगस्त्य ' बना रहता है, पाप-पर्वत (अग) का संहार करनेवाला (स्त्यै संघाते)। इस 
अगस्त्य की कामना यह होती है-(क) उसकी बुद्धि ब्रह्म की ओर हो, (ख) उसका शरीर 
सोम से नीरोग व शान्तिवाला हो (ग) उसकी इच्दियां प्रभु- स्तवन करती हुई लक्ष्य कौ ओर 
बढती चले। 

भावार्थ- अगस्त्यत=पाप-समूह का संहार करनेवाला बनने का उपाय यह हे कि हम 
बुद्धि को ज्ञानोपार्जन में लगार्प, शरीर को सोमरक्षा से नीरोग बना ओर इन्द्रियों को 
प्रभु-स्तवन में प्रेरित करं। 

ऋषिः--अगस्त्यः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
अगस्त्य का प्रभ्रुवन्दन 

अनुत्तमा त मघवन्नकिर्नु न त्वाव २।ऽअस्ति देवता विदानः। 

न जाय॑मानो नश॑ते न जातो यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध ।॥७९॥ 

१. अगस्त्य प्रयत्न करता है कि उसकी इन्द्रियों प्रभु- स्तवन में लगी रहे, उसकौ वुद्धि 
ब्रह्य की ओर चले, परन्तु जब वह अनुभव करता है कि संसार का प्रलोभन भी अत्यन्त 
प्रबल टै तब व्याकुल हो उठता है ओर प्रभु से कहता है कि हे मघवन्‌-परभैर्वर्यशाली 
प्रभो! आचारो ओर, सर्वत्र ते अनुत्तम्‌= आपसे अप्रेरित नकिः नु-निश्चय से कुक भी नही 
है। एक-एक पत्ता आपकी प्रेरणा से हिल रहा दै। आपकी प्रेरणा मुञ्चे भी प्राप्त हो ओर 
मै मार्गश्रष्ट होने से बचा रह सकूं। २. त्वावान्‌ आपके समान विदानः = ज्ञानी देवता =देव 
न अस्ति-नही है। ३. हे प्रवृद्ध-सदा से पूर्ण वृद्धि को प्राप्त प्रभो! आप यानि-जिन कार्यो 
को करेगे अथवा कृणुहि=कर रटे दै, उन कार्यो को न जायमानः=न तो उत्पन्न होनेवाला 
व्यक्ति न जातः=न ही उत्पत्र हो चुका व्यक्ति न्टाते= व्याप्त करता है, अर्थात्‌ आपके समान 


४८२ -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


निर्माण कौ शक्ति न किसी मे थी ओर न ही किसी मेँ हो पाएगी। क्या बड़ं-से-वडा 
वैज्ञानिक एक छोटे से फल को बना सकता है? क्या विना पँखों को गति दिये, चील की 
भोति शान्तभाव से मनुष्य का वायुयान उड्‌ सकता है? 

भावार्थ- प्रभु सर्वप्ररक हे, सर्वज्ञ है, सर्वमहान्‌ है। उनका स्तवन करता हुआ मै जपने 
जीवन- निर्माण का भार भी उन्दीं पर छोड्ता दू 

ऋषिः-वृहदिवः। देवता-महेन्द्रः। छन्दः-पद्धिः। स्वरः-पञ्चमः। 
त्वेषनुम्ण ( दीप्त बल्वाला ) 

तदिदास भुव॑नेषु ज्येष्ठं यतो जज्ञऽ उग्रस्त्वेषनुप्णः। 

सद्यो ज॑न्ञानो नि रिणाति छात्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ।॥८०॥ 

९. तत्‌= वह दूर-से-दूर भी वर्तमान, ( तत्‌") सर्वव्यापक प्रभु (तनु विस्तारे) इत्‌= 
निश्चय से भुवनेषु=सारे लोकों में ज्येष्ठम्‌-बडे जआसहै। प्रभु सर्वव्यापक हैँ, सर्वमहान्‌ है। 
सव गुणों की चरम सीमा प्रभुदै। २. प्रभु वे है यतः=जिनसे जीव भी उग्रः=उदात्तस्वरूपवाला 
व त्वेषनुम्णः=दीप्तवलवाला (नृम्ण=?०५८ा. (0188८) जन्ञेहो जाता है। अग्नि के 
सम्पर्क में आकर जैसे लोहशलाका अग्निमिय हो जाती है, उसी प्रकार प्रभु के सम्पक में 
जीव उग्र व दीप्त हो उठता है। ३. इस प्रकार उग्र, तेजस्वी जज्ञानः = होता हुआ यह उपासक 
सद्यः=ज्ञरपर छात्रून्‌=ध्वंसक शक्तियों को निरिणाति-निश्चय से नष्ट करदेताहे। प्रभुके 
तेज से तेजस्वी होकर वह सुगमता से शत्रुओं का संहार कर पाता है। ४. इस प्रकार प्रभु 
वे है यम्‌ अनु-जिनके पीके चलकर, जिनके अनुयायी बनकर विश्वे=सव ऊमाः शत्रुओं 
से अपना रक्षण करनेवाले मदन्ति=आनन्द का अनुभव करते हे। काम-क्रोध की पूर्ण 
विजय मे ही आनन्द है। इस विजय के पश्चात्‌ ही कामरूप आवरण के दूर होने पर हमारा 
ज्ञान चमकता है ओर हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ' ृहद्दिव '= महान्‌ लानवाले बन पाते है। 

भावार्थ-हम प्रभु की ज्येष्ठता को अनुभव करे, प्रभु के सम्पर्क सखे दीप्तबलवाले चनें, 
शत्रुजों का संहार करे, आनन्द का लाभ करनेवाले हों। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्दः-निचुद्‌लृहती। स्वरः- मध्यमः। 
प्रभु क सच्चे उपासक 
पावक्रवर्णा, शुचि, विपश्चित्‌ 

इपाऽॐ त्वा पुरूवसो गिरो वर्ध॑न्तु या मम॑ । 

पावकवर्णाः शुच॑यो विपण्चितोऽभि स्तोगैरनूषत ।८९॥ 

९. ' मेधातिथि ' वह व्यक्ति है जो इस संसार में बुद्धिपूर्वक चलता है। समञ्चदार व्यक्ति 
सर्वत्र प्रभु की शक्ति को अनुभव करता है ओर निम्न शब्दो में प्रभु का स्तवन करता हे 
पुरूबसो=पालक व पूरक निवास देनेवाले प्रभो! इमा या मम गिरःये जो मेरी वाणियाँ 
हे, वे उ=निश्चय से त्वाम्‌ आपका वर्धन्तु-वधर्नं करे, अर्थात्‌ मैं अपनी वाणी से सदा 
आपका स्तवन करनेवाला बनूं। जब हम अपनी बागडोर प्रभु के हाथ मे सौपते हैं, पूर्णरूप 
से उसके कहने पर चलते हँ, तब हमारे शरीर स्वस्थ रहते है ओर हमारे मन में किसी 
प्रकार के विकार नहीं आते। २. मेधातिथि से प्रभु कहते है कि स्तोभः =स्तुतियों से, स्तो 
द्वारा अभ्यनूषत मेरा स्तवन वे व्यक्ति करते टै जो (क) पावकवर्णाः=-अग्नि के समान 
वर्णवाले है स्वास्थ्य के कारण जिनके चेहरे पर ज्योति टपकती है, जो अग्नि के समान 


त्यस्तरिंशोऽध्यायः ४८३ 


चमकते है। (ख) शुचयः=जिनका मन शुचि, पवित्र है। जिनके मन “रागद्वेष व मोह" 
रूप मलो से मलिन नहीं है। (ग) स्वस्थ्य व मानस पवित्रता से इसकी बुद्धि बडी उज्ज्वल 
व सूक्ष्म बनती है ओर यह सभी वस्तुओं को बड़ी बारीकी से, विशेषरूप से (वि) देखता 
हआ (पश) उनका ठीक रूप में ही चिन्तन करता है (चित्‌) इसीलिए “ विपश्चित्‌" 
कहलाता है। विपश्चितः ये ज्ञानीलोग प्रभु के सच्चे उपासक है, इसीलिए हे मेधातिथे! 
तू "पावकवर्ण, शुचि व विपरिचत्‌' बन। 

भावार्थ-हम सदा प्रभु- स्तवन करनेवाले हों। हमारी कोई भी क्रिया प्रभु को भूलकर 
नहो तो हम स्वस्थ बनेगे, निर्देष होगे ओर तीव्र बुद्धि का सम्पादन कर पार्णँगे। 

ऋषिः-मेधाततिथिः। देवता- विश्वेदेवाः छन्दः-निचृदवृहती। स्वरः-मध्यमः॥ 
सव्ये प्रभु की ज्योति 

यस्यायं विश्वऽआर्यो दास॑ः शेवधिपाऽअरिः। 

तिरश्चिदर्ये रुशमे पवीरवि तुभ्येत्सोऽअ॑ज्यते र यिः।॥॥८२॥ 

१. मेधातिथि ‹ विपश्चित्‌" बनकर अनुभव करता है कि प्रभु तो वे है यस्य-जिसका 
अयम्‌ विश्वः यह सारा संसार है, चाहे वे आर्यः =ब्राह्यण है (आर्यो ब्राह्यणकु मारयो : ) 
दासः=शृद्र दै, शोवधिपा=खजानों के रक्षक वेश्य है अथवा अरिः (० 181<) = शत्रुओं 
पर आक्रमण करनेवाले क्षत्रिय है। सारा समाज चार भागों में वंँटा है। यह सारा समाज उस 
प्रभु का प्रिय है। "ब्राह्मण" ही प्रभु के विशेष प्यार हों एेसी बात नही। वे प्रभु सर्वत्र 
समवस्थित है, सबके अन्दर उनका निवास है। मेधातिथि का दुष्टिकोण यही बनता है कि 
सबमें प्रभु की सत्ता को अनुभव करना ही प्रभु का सच्चा उपासक बनना हे। २. ! अर्य" 
पुरुष वह है जो (अर्यः स्वामी ) अपनी इन्द्रियो का अधिष्ठाता है। इन्द्रियो का दास न होने 
से ही अपनी शक्ति को सुरक्षित कर पाया है, वह जीर्णशक्तिवाला नहीं हो गया। ! रुशम 
वह हे जिसके अन्दर ज्ञान की ज्योत्ति जगमगा रही है तथा "पवीरवान्‌" वह है जो अपने 
शरीर को सात्त्विक अन्न व व्यायाम से वजतुल्य बना पाया है। इन सबके अन्दर एक 
“रयि '=सम्पत्ति विद्यमान है, एक विभूति का अंश विद्यमान है। मन्त्र में कहते है कि 
“अर्ये "जितेन्द्रिय में रुषमेचदीप्त ज्ञानवाले पुरुष मे तथा पवीरवि वजतुल्य शरीरवाले 
पुरुष मे तिरः चित्‌-चिपी हुई रयिः=जो सम्पत्ति व विभूति है सः=वह तुभ्य इत्‌ अज्यते 
आपकी ही तो प्रकट हो रही है। एेसा अनुभव करनेवाला व्यक्ति अपनी “जितेन्द्रियता, 
ज्ञानदीप्ति व शारीरिक बल" का कभी गर्व नहीं करता, क्योकि वह इस सबको प्रभु कौ 
ही महिमा के रूप में देखता हे। 

भावार्थ-सभी व्यक्ति प्रभुके है। सर्वत्र प्रभु की ज्योति ही दीप्तिका कारण बन रही 


है| 
ऋषिः-मेधात्तिथिः। देवता- विषश्वेदेवाः। छन्दः निचृत्सतः पदिः स्वरः--पञ्चमः॥ 
प्रभु दी सत्य 
अयः सहस््रमृषिंथिः सह॑स्कृतः समुद्रऽड॑व पप्रथे । 
सत्यः सोऽअ॑स्य महिमा गुणे शवो यज्ञेषुं विप्रराज्ये ।॥८३॥ 
१. संसार मे कभी-कभी इस प्रकार के व्यक्ति भी दिख जाते है, जिनके लिए वेद 
कहता है कि “तितिश्चन्ते अथिशस्तिं जनानाम्‌ "= लोगो के अपशब्दं को मुस्कराते हए सह 


८ -यनुर्बेदभाष्यम्‌ 


ऋषिभिः =इन तत्वदर्शी लोगों ने सहस्त्रम्‌ (स+हस्‌) =मुस्कराहट करे साथ अयम्‌=यह प्रभु 
सहस्कृतः अपना बल बनाया हे। प्रभु का स्मरण करनेवाला वाग्बाणों से घायल नहीं होता। 
२. वे प्रभु समुद्रः इव=अन्तरिक्च कौ भांति पप्रथे-विस्तृत है। जहाँ आकाश, वहाँ प्रभु। वे 
प्रभु सर्वत्र है। सबमें विद्यमान है। ३. सत्यः सःत्वे प्रमु ही सत्य है। प्रभु के अतिरिक्त सभी 
अस्थिर हे, एकमात्र प्रभु ही स्थिर व एकरस है। संसार परिवर्तनशील हे, स्थल जल बनता 
है तो जल स्थल। जीव आज घोडा बना है तो कल हाथी ओर परसो मनुष्य। पूर्ण सत्य 
प्रभु ही है। ४. अस्य=इसको महिमा=महिमा गृणे मुञ्ञसे स्तुत होती है। मै इस प्रभु की 
ही महिमा का स्तवन करता दं यज्ञेषु-सव श्रेष्ट कर्मो में शवःत्वे प्रभु ही बल है। 
प्रभुकृपा से ही सब यज्पूर्ण होते है। सब यज्ञो के होता प्रभु ही है। विप्रराज्ये=विशेषरूप 
से अपना पूरण करनेवालों के जीवन कौ राज्ये=(राज्‌=दीप्तौ) दीप्ति में वस्तुतः उस प्रभु 
काही शवः-वल दै। जो भी व्यक्ति जितने अंश मे चमकता है, यह सब चमक उस प्रभु 
की हे। एवं, हमें अपने यज्ञो व दीषप्तियों का गर्व न कर प्रभु के प्रति नतमस्तक होना है। 

भावार्थ प्रभु को हम अपनी ढाल बना प्रभु को धारण करक्रे यज्ञशील व दीप्तिमय 
चने। 


ऋषिः-भरद्वाजः। देवता-सविता। छन्दः- निचयुज्जगती। स्वरः- निषादः 
प्रभु ही रक्षक 

अदब्धेथिः सवितः पायुभिष्ट्वः शिवेषि॑रद्य परि पाहि नो गय॑म्‌ । 

हिरण्यजिह्वः सुविताय नव्य॑से रक्षा माक्िर्नोऽअघश॑<सऽ ईशत ॥ ८४॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ कहा गया था कि ऋषि लोग प्रभु को ही अपना सहस्‌=-बल मानते 
है। प्रभु को अपनी शक्ति बनानेवाला यह ' भरद्वाज" बनता है, अपने में शक्ति को भर लेता 
है ओर प्रभु से प्रार्थना करता दै कि सरवितः=हे सर्वप्ररक सर्वश्वर्यवाले प्रभो! त्वम्‌-आप 
अद्य=आज अदव्धेभिः=न हिंसित होनेवाले, न दबनेवाले शिवेभिः कल्याणकर पायुभिः रक्षणो 
से नः=हमारे गयम्‌-इस शरीररूप घर को व प्राणों को परिपाहि सर्वतः सुरक्षित कौलिए्‌। 
वस्तुतः प्रभुकृपा से ही हमारा जीवन उत्तम बन पाता है, प्रभु के रक्षण अहिसित व शिव 
ै। उनसे मै स्वस्थ, निर्मल व दीप्त बनता हँ। २. वे प्रभु हिरण्यजिह्वः=हितरमणीय 
जिह्ावाले है. उनकी एक-एक प्रेरणा जीवन करे हित का साधन करनेवाली व अत्यन्त 
सुन्दर है। उस प्रेरणा को सुननैवाला व्यक्ति सुविताय=सदा सु इत=उत्तम आचरण करे लिए 
होता है, कभी दुरितौ में नहीं फंसता। नव्यसे ( नू स्तुतौ) यह प्रभु के स्तवन में प्रवृत्त होता 
है, यह प्रकृति के आकर्षण का शिकार नहीं हौ जाता। प्रकृति का सौन्दर्य भी उसे प्रभु का 
स्तवन करते ही प्रतीत होता है। ३. यह "भरद्वाज ' प्रभु से आराधना करता है कि 
अघशंसः=पाप का शंसन करनेवाला कोई व्यक्ति नः=हमारा माकिः ईत ईश न हो जाए. 
अर्थात्‌ उसकी बातों से प्रभावित होकर हम पाप मे प्रवृत्त न हो जा्पँ। पाप-प्रशंसकों कौ 
जातो मे न आकर ही हम अपनी शक्ति को स्थिर रखनेवाले * भरद्वाज ' बने रट सकगे। 

भावार्थ- प्रभु का रक्षण अदब्ध व शिव है। प्रभु की प्रेरणा हितरमणीय है। उसका 
सुननेवाला शुभमार्ग से विचलित नहीं होता ओर दुष्टो कौ बातों से बहक नहीं जाता। 


्यस्त्रिंशो ऽध्यायः ४८५ 


ऋषि :-जमदग्निः। देवता- वायुः। छन्दः-विराडवृहती। स्वरः मध्यमः॥ 
जमदग्नि 

आ नो यज्ञं दिविस्पृशं वायो याहि सुमन्म॑भिः। 

अन्तः पवित्र॑ऽ उपरि श्रीणानो.ऽयः शक्रोऽअ॑यामि ते ॥८५॥ 

१. प्रभु जीव से कहते है- हे वायोनिरन्तर क्रियाशील जीव! (वागति) तू नः=हमारे 
यज्ञम्‌ यजुवद में प्रतिपादित इस यज्ञरूप कर्म को आयाहि -सर्वथा प्राप्त हो। यह यज्ञरूप 
कर्म दिविस्पृश्टम्‌-तुस्ञे द्युलोक को स्पर्श करानेवाला है। यज्ञो से तृ स्वर्गं को प्राप्त करेगा। 
इन यज्ञो को तूने सुमन्मभिः उत्तम ज्लानों के साथ प्राप्त होना (मन्‌-अवबोध )। ज्ञानशुन्य 
यन्नो मे तो पवित्रता के आने की आशंका है। वायु ऋषि को प्रभु ने यलुर्वेद का जान 
दिया ओर कटा कि इस सान के साथ चलनेवाले 'दिविस्पश' यज्ञो को तू निरन्तर 
करनेवाला बनना। २. अव वायु प्रभु को उत्तर देते हए कहते हैँ कि हे पितः! मै (क) 
अन्तः पवित्रः =अन्दर से पवित्र बनता हुआ (ख) उपरि श्रीणानः=वाहरी जीवन को कुच 
तपस्वी बनाता हुआ, परिपक्व करता हुआ (ग) अयम्‌=यह मैं शुक्र (शुक्‌ गतौ) निरन्तर 
क्रियाशील बनता हुआ ओर परिणामतः (शुच्‌ दीप्तौ ) दीप्त होता हुआ ते आयामि: = आपके 
समीप (अजय गतौ, व्यत्यय से परस्पैपद) आता हू 

प्रभु ने जीव को ज्ञानपूर्वकं यल्लो को अपनाने के लिर कहा भा, जीव उसका बडी 
सुन्दरता से उत्तर देता हुआ कहता है कि मेँ पवित्रता, तप, क्रियाशीलता व दीप्ति का 
समन्वय करता हुआ अवश्य आपके समीप प्राप्त होनेवाला वरनूंगा। अन्दर कौ पवित्रता के 
लिए बाह्य तप आवश्यक है। उसके विना जीवन विलासी तरनेगा न कि पवित्र। दीप्ति के 
लिए क्रियाशीलता आवश्यक है। यहाँ “ शुक्र" शब्द में दोनों का भाव निहित है। इस प्रकार 
के जीवनवाला व्यक्ति अन्त तक "जमदग्नि'=जीमनेवाली अग्निवाला, अर्थात्‌ ठीक 
जठराग्निवाला बना रहता है। इसका शारीरिक व मानसिक स्वास्थ्य विगड्ता नही। 

भावार्थ जमदग्नि के जीवन मेँ यज्ञ, ज्ञान, पवित्रता, तप, क्रियाशीलता व दीप्ति कौ 
साधना निरन्तर चलती है। 

ऋषिः--तापसः। देवता-इन्द्रवायू। छन्दः- निचृद्बृहती । स्वरः मध्यमः। 
नीरोगता+निर्मलता अनमीव+सुमनाः=तापस=जितेन्द्रिसता+ क्रियाशीलता 
इन्द्रवायू सुंसन्वुशां सुहवेह द॑ वामहे । 

यथा न: सर्वऽ इज्जनोऽनमीवः सङ्गमे सुमनाऽअसर॑त्‌ ॥८६॥ 

१. “इनद्र' वह है जो इन्द्रियों का अधिष्ठाता टै, दूसरे शब्दों मे जितेन्द्रिय हे। इद््र्या 
उसके प्योड़े दै, वह उनपर दृढता से आरूढ है। आत्मवश्य इन्द्रियो से वह इस विषयात्मकः 
संसार मे विचरता है, इसी कारण वह विषयों कौ दलदल में नहीं फसता। इन्दं इन्द्रियों को 
वश मेः करके मनुष्य त्रिभुवन का विजेता बनता है, सिद्धि को प्राप्त्‌ करता है। २. “वायु! 
शब्द क्रियाशीलता के द्वारा सब मलों के हिंसन का सूचन करता है (वा गतिगन्धनयोः, 
गन्धनं-हिंसनम्‌) जबतक क्रिया में लगे रहते है किसी प्रकार के अवाज्छनीय विचार मन 
मेः उत्पन्न नहीं होते। खाली हुए ओर बुराड्याँ आई। खाली मन ही अशुभ विचारों का पात्र 
वनता है। ३. इन्द्रावायू= जितेन्द्रियता ओर क्रियाशीलता सुसन्दुशा=जब (सम्‌) एक ही 
(दृश्‌) दिखती हैँ तो बड़ी ही (सु) उत्तम प्रतीत होती है। अकेली जितेन्द्रियता भी पर्याप्त 


४८६ यनुर्वेद भाष्यम्‌ 


नहीं, अकेली क्रियाशीलता भी अधूरी है। ये दोनों इकटी ही मानव-जीवन को सुन्दर 
बनाती हेँ। अतएव सुहवा~उत्तमता से पुकारने योग्य है। इह=इस अपने जीवन मे हम दोनों 
की ही हवामहे= आराधना करते हे। प्रभुकृपा से हम जितेद्धिय वने (इन्द्र) ओर क्रियाशील 
(वायु) हों। ४. इन दोनों तत्त्वो का होना इसलिए आवश्यक टै कि यथा-जिससे नः=हमारे 
सर्व इत्‌ जनः=सभ्ी मनुष्य अनमीवः= नीरोग हौं ओर संगमे=मिलकर चलने मे सुमनाः =सदा 

उत्तम मनवाले आसत्‌-हों। स्वास्थ्य के लिए जितेद्ियता सर्वमहान्‌ साधन है। चरक कहते 
हें कि हिताशी स्यात्‌' मिताशीस्यात्‌, कालभोजी , जितेन्द्रिय: '= यदि स्वस्थ बनना चाहते हो 
तो (क) पथ्य का, परिमित मात्रा में, समय पर सेवन करो ओर (ख) जितेन्द्रिय बनो। पथ्य 
भी हो, मात्रा भी ठीक हो, समय पर भोजन चले, परन्तु जितेन्द्रियता के अभाव मे यह सब 
व्यर्थ हो जाता है। एवं, इन्द्र ही स्वस्थ रहता है। इसी प्रकार जो व्यक्ति निरन्तर क्रियाशील 
रहता है वही राग-द्वेष आदि से ऊपर उठ पाता है। उसका मन सदा निर्मल बना रहता है। 
जितेन्द्रियता नीरोगता का कारण हे तो क्रियाशीलता तिर्मलता का। जितेन्द्रियता शरीर को 
दीप्त करती है तो क्रियाशीलता मन को। ५. यह जितेन्द्रियता व क्रियाशीलता ही सच्चा तप 
हे। इख तप के जीवनवाला ' तापस ' इस मन्त्र का ऋषि है। 

भावार्थ हमारे जीवनो मे जितेन्द्रियता के साथ क्रियाशीलता हो, जिससे कि हम 
* अनमीव व सुमन", नीरोग व निर्मल बन पापं। 

ऋषिः-जमदग्निः। देवता- मित्रावरुणौ। छन्दः- निचुद्बृहत्ती। स्वरः-मध्यमः॥ 
जमदग्नि क्रा रोग त ऋ्रोध शामन 

ऋध॑गित्था स मर्त्य; श्ामे देवतातये । 

यो नूनं सित्रावरूणावभिष्ट्यऽआचक्रे हव्यदातये ॥ ८७॥ 

१. गतमन्त्र मे कहा था कि-हम "इन्द्र॒ ओर वायु ' न दोनों तत्त्वो को अपने जीवन में 
अपनाें। ' इन्द्र" जितेन्द्रियता का सूचक दै, तो “ वायु ' क्रियाशीलता का। इत्था=इस प्रकार 
इन दोनों को अपनाने से ऋधक्‌ =सचमुच सः मर्त्यः=वह मनुष्य “छाम अपने शरीर में 
रोगों को शान्त करता है ओर मन में क्रोध को है। इस प्रकार यह अपने शरीर व मन को 
स्वस्थ करके देवतातये=दिव्य गुणों के विस्तार के लिए अपने को तैयार करता है। वस्तुतः 
स्वस्थ शरीर व स्वस्थ मन दिव्य गुणों के लिए एक उर्वरा भूमि है। २. एेसा कर वह पाता 
हे यः=जो नूनम्‌-निश्चय से मित्रावरुणौ प्राणापान को अभिष्टये=शरीर व मानस रोगों पर 
आक्रमण के लिए आचक्रे=नियत कर देता हे, अर्थात्‌ जो व्यक्ति प्राणसाधना करता है 
उसका शरीर भी स्वस्थ रहता है, मन भी निर्मल बना रहता है। इस प्रकार यह व्यक्ति 
हव्यदातये=कर्मफल करे काटने के लिए होता है (दा लवने), अर्थात्‌ कर्मबन्धन से ऊपर 
उट पाता हे। अभिष्टि-आक्रमण। प्राणापान शरीर के पहरेदार है, ये शरीर मेँ आनेवाले रोग 
व मलों पर आक्रमण करते है। असुरो ने आक्रमण किया, परन्तु प्राणापान से टकराकर वे 
मिटी के ढेले के समान पत्थर से टकराकर चकनाचूर हो गये। ये सित्रावरूण ' प्राणापान ' 
है. साथी ये "स्नेह व द्वेष-निवारण' की देवता दै, ये मनुष्य को 'काम' से ऊपर उटाकर 
कर्मबन्धन से भी मुक्त करते हें, अतः इन्हें "हव्यदातये ' कर्मबन्धन के विच्छेद के लिए सदा 
-पहरेदार के रूप मे नियुक्त करना उपयुक्त है। ' हव्यदातये" का अर्थं शतपथ करे अनुसार 
"यजमान! के लिए हे। प्राणखाधना से काम पर विजय पाकर हम सच्चे यजमान बनते हे। 
३. ८५बवें मन्त्र का ऋषि "जमदग्नि" है, ८६वे का ' तापस" है ओर ८७ का "जमदग्नि '। एवं 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४८७ 


जमदग्नि से प्रारम्भ ठै ओर जमदग्नि पर समाप्ति है, बीच में * तापस' है। एवं, संकेत स्पष्ट 
दै कि जमदग्नि ने यदि जमदग्नि बने रहना है तो आवश्यक है कि वह * तापस ' बना रह, 
बच्चा जमदग्नि है, तीव्र जाठराग्निवाला है। यदि वह जीवन मे तपस्वी बना रहेगा तो अन्त 
तक इसकी जठराग्नि भी वनी रहेगी। अन्यथा आराम का जीवन विताता हुआ यह अपने 
विलास से जठराग्नि का विनाश तो कर ही बैठेगा ओर तव कितने ही रोग इसे आ घेरेगे 
एवं, "जमदग्नि, तापस, जमदग्नि" यह कितना सुन्दर क्रम दै। जमदग्नि ऋषि के मन्त्रौ को 
कठा कर देने पर इस क्रम का महत्त्व विनष्ट हो जाता दै, अतः वेद मन्त्रों काक्रमभी 
अपरिवर्तनीय-सा ही प्रतीत होता है। 

भावार्थ- हमारा जीवन "जमदग्नि, तापस, जमदग्नि" का जीवन हो। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-अश्िविनौ। छन्दः निचृद्‌बृहती। स्वरः-मध्यमः।) 
प्राणापान की साधना 

आ यातमुप भूषतं मध्व॑; पिबतमश्विना । 

दुग्धं पयो वृषणा जेन्यावसू मा नो मर्धिष्टमा ग॑तम्‌ ॥८८॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का देवता ' अश्वनौ ' प्राणापान ठैँ। इनकी साधना करके इनको अपने 
शमे करनेवाला " वशिष्ठ" प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि है। यह प्रार्थना करता ठै-२. हे 
अश्विना=प्राणापानो! आयातम्‌ सर्वत्र प्राप्त होवो। “ अश्‌ व्याप्तौ ' से आश्विनी शब्द्‌ बना 
है। सारे शरीर में व्याप्त होनैवाले। "प्राणापान" का उदेश्य इन्ीं अङ्क -प्रत्यङ्ग मे पहुंचने से 
है, जिस-जिस अद्ध में ये प्राणापान पहुंचे हैं, वाँ - वहाँ कौ मलिनता को भस्म करके ये 
उस-उस अङ्क को पूर्णं नीरोग बनाते हँ। वस्तुतः किसी स्थानविशेष में इनके ठीक -टीक 
न पहँचने से उस -उस स्थान के अद्ग मृत होना आरम्भ हो जाते हँ, शायद यही केसर का 
मूल हो। प्राणसाधना से उस अङ्क का जीवित किया जा सकना सम्भव हे। एवं, एक योगी 
केन्सर का शिकार नहीं होता, हुए-हुए कैसर को भी यह दूर कर सकता हे। २. इस प्रकार 
हे प्राणापानो! मेरे अद्धो को नीरोग करके उन्हे उपभूषतम्‌= स्वस्थ्य व अपने-अपने कार्य 
में कुशलता से अलंकृत करो। मेरी आंख दृष्टिशक्ति से सुशोभित हो, तो कान सुनने कौ 
शक्ति से अलंकृत हो जार्ँ। इस प्रकार हे प्राणापानो! तुम मेरे सारे शरीर को सुशोभित कर 
दो। ३. मध्वः पिबतम्‌नदस अलंकरण प्रक्रिया के लिए तुम अन्न के सारभूत्‌ मधु, अर्थात्‌ 
सोम का पान करो। तुम्हारी साधना से मेरे अन्दर सुत (उत्पन्न हुआ) सोम मेरे अङ्ख -प्रत्यङ्ग 
में प्रविष्ट होकर उसे स्वस्थ बनाये। यह वीर्यशक्ति ही (विविशेषरूप से ईर=) रोगों व 
विकारो को कम्पित करनेवाली हो। इसी से सब अङ्ग नीरोग होकर सुशोभित होँगे। ४. इस 
वीर्यरक्षा के द्वारा पयः-अप्यायन को दुगधम=मुञ्जमें प्रपूरित करो (दुह प्रपूरणे)। “पयः' 
शब्द दूधके लिए भी इसी कारण प्रयुक्त होता हं कि यह अप्यायन करनेवाला हे। ( ओप्यायी 
वृद्धौ )। यदि शरीर मेँ वीर्य सुरक्षित होता है तो यह एक-एक अङ्ग के अप्यायन का कारण 
बनता दै। ५. वृषणा~हे प्राणापानो! आप ' वृषणा" हो, मुने शक्तिशाली बनानेवाले हो। ६. 
जेन्यावसू मेरे लिए सब वसुओं को जीतनेवाले हो। निवास के लिए आवश्यक तच्तव ही 
वसु दै। इस प्राणसाथना से वे सब वसु प्राप्त होते हे। ७. नः= हमें मा=मत मर्धिष्टम्‌ हिंसित 
करो। ये प्राणापान हमें नीरोग व शक्तिशाली बनाकर पूर्ण दीर्घजीवन प्राप्त करनेवाला बनार। 
८. आगतम्‌-एेसे ये प्राणापान मुज्े प्राप्त हो। मेरे अङ्ग -प्रत्यज्ध मे इनकौ गति हो। मन्त्र का 
प्रारम्भ “ आयातम्‌" शब्द से था, समाप्ति आगतम्‌! पर है। दोनों कौ भावना एक हौ हे 


९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


(यागम )। वस्तुतः प्राणापान का लाभ तभी है जब ये शरीर के अङ्ख- प्रत्यद्क में पचे 
एक गहरा श्वास लेकर सारे शरीर मेँ प्राण को पहुंचाने का प्रयत्न करें। अपान के समय 
उसे पूरे रूप से बाहर फैकै। वस्तुतः पूरक व रेचक तो आनुपातिक दग से ही चलते है। 
जितना रेचक ठीक होगा उतना ही पूरक भी ठीक हो जाएगा। इस मन्त्र का ऋषि इस 
प्राणापान को वशवर्ती करनेवाला वशिष्ट हे। 

भावार्थ प्राणसाधना से हम पूर्णं नीरोगता का लाभ करे। 

ऋषिः-कण्वः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
कण्व करा संग्रह-मस्तिष्क, हदय, हाथ-ज्ञान, सत्य, यन्न 

प्रतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृतां । 

अच्छा वीरं नर्य' पद्धिराधसं देवा यज्ञं न॑यन्तु नः।।८९॥ 

१९. गत मन्त्र के अनुसार प्राणसाधना करनेवाला वसिष्ट कण-कण करके उत्तमताओं 
का सग्रह करता है। इसी कारण † कण्व" कहलाता दै। वह कहता है - २. ब्रह्मणस्पतिः - ज्ञान 
कौ अधिष्ठातृ देवता, ज्ञान का पति प्र एतु-हमे प्रकर्षण प्राप्त हो। (ब्रह्मवेद) मेरा 
मस्तिष्क ज्लानाग्नि से दीप्त हो। वह ब्रह्मणस्पति का अधिष्ठान बने। ३. देवीसब दिव्य 
गुणों कौ जननी सूनृता=( सु+ऊन+ ऋत) उत्तमता से दुःखों का परिहाण करनेवाली 
सत्यवाणी प्र एतुहमें खूल प्राप्त हो। मेरा हदय इस ' सूनृता देवी ' का निवासस्थान बने। 
मै सत्य वाणी ही बोलूँं। सत्य को भी इस उत्तमतासे बोलू कि वह ओरों के दु-खों का 
परिहरण करनेवाला हो। ४. देवाः=सब देव, सत्य करे द्वारा प्राप्त हृए-हए्‌ सव दिव्य गुण 
नः=टमे यज्नम्‌-यज्ञ को अच्छ आभिमुख्येन नयन्तुप्राप्त कराण, अर्थात्‌ हमारी रुचि यज्ञो 
की ओर हो। हमारा मस्तिष्क ज्ञान का अधिष्ठान बने, हदय सत्यवाणी का ओर इसी प्रकार 
हमारे हाथ यज्ञो मं व्याप्त रहे जो यज्ञ बीरम्‌-( वि+ईर) हमारे से बुराड्यों को कम्पित करके 
दूर भगा देते है। नर्यम्‌-जो यज्ञ नरहित को साधनेवाले है तथा पंक्तिराधसम्‌ =पोँचों को 
सिद्ध करनेवाले है (राध=सिद्ध करना)। यहाँ पाँच शब्द कर्मेन्द्रिय पञ्चक, सानेन्दरिय 
पञ्चक, अन्तःकरण का अवयव पञ्चक (हृदय, मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार) तथा 
प्राणपञ्चक के लिए है। यज्ञ इन सवके लिप्‌ हितकर हे। यज्ञ से वृत्ति सुन्दर होती हे , वृत्ति 
के सुन्दर हो जाने पर ये सव सुन्दर हो जाते ह। एवं, कण्व कण-कण करके सतर दिव्य 
गुणों का संग्रह कर लेता हे। 

भावार्थ - प्राणापान कौ साधना द्वारा वसिष्ठ बनकर हम कण कण करक्र अच्छायो 
का संग्रह करनेवाले बनें। हमारा मस्तिष्क ब्रह्मणस्पति का निवास-स्थान हो. हदय सूनृता 
देवी का तथा हाथ यज्ञो के आश्रय बने। 

ऋषिः त्रितः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निचृद्बृहती । स्वरः मध्यमः।। 
चर्म, ज्ञान, स्तुति- “त्रित' क्रा जीवन 
चन्द्रमांऽअप्स्तुन्तरा सुपर्णो धावते दिवि। 

रयिं पिशद्धं बहुलं पुरुस्पृहः हरि रेति कनिक्रदत्‌ ॥९०॥ 

१. पिछले मन्त्र का कण्व ' सान, सत्य व यक्ल' का विस्तार करके “त्रीन्‌ तनोती इति 
त्रितः' प्रस्तुत मन्त्र का त्रित बन जाता है। इस त्रित का जीवन निम्न प्रकार का होता हे। 
२. चन्द्रमा=इसका सदा आक्छादमय रहनैवाला मन अप्सु व्यापक कर्मो के अन्तरातवीच 


त्यस्त्रिशोऽध्यायः ४८९ 


------------------------------ ----------------------------- 


मे रहता दै, अर्थात्‌ यह अपने मन को व्यापक कर्मो में लगाये रखता है। मन को यहाँ 
चन्द्रमा शब्द सै स्मरण किया है। मन चन्द्रमा है ही। “चन्द्रमा मनसो जातः ' -विरार्‌ पुरूष 
करे मन से चन्द्रमा की उत्पत्ति होती है ओर चन्द्रमा से पिण्ड मे मन कौ। मन सदा 
आक्रादमय होना चाहिए ओर वह सदा व्यापक कर्मो में लगा रहे। वही मन शुद्ध रहता य 
जो कर्मव्यापृत रहता हे। ३. सुपर्ण: =शोभन (सु) पालनादि कर्मो मं लगा हा (प 
पालनपूरणयोः) यह ' चित्त' दिवि ज्ञान में धावते=( धाव्‌-शुद्धि) अपने को शुद्ध करता हे। 
अपने कौ सदा ज्ञान में शुद्ध करते रहने से ही इसके कर्मो कौ पवित्रता बनी रहती च धः 
यह त्रित जान से सब मलों को दूर करके "हरि" बना दै, मलों का अपहरण करनेवाला 
अथवा इन्द्रियों को विषयों से प्रत्याहत करने के कारण यह “हरि ' दै। यह हरि रयिम्‌~उस 
ज्ञान की सम्पत्ति को एति-प्राप्त होता है जो (क) पिशंगम्‌त्दीप्त है (उशा), 
चमकौली है, जिसमे मलों का सम्पर्क नहीं। (ख) बहुलम्‌ जो लान कौ सम्पत्ति (बहन्‌ 
लाति) अपनी "यैं" मे बहुतों का समावेश कर लेती है, अपनी "मै" को व्यापक बना लेती 
हे। जानी पुरुष सभी मे प्रभु कौ सत्ता को देखता है, अतः सभी को अपने से अभिन्नरूप 
में देखता दै। (ग) पुरुस्पृहम्‌-यह ज्ञान-धन पालन व पूरण करनेवाला हे, अतएव स्पृहणीय 
े। इस ज्ञानधन को यह ‹ हरि" पाता है। इसको पाकर वह सदा ५. कनिक्रदत्‌-उस प्रभु 
के नामों का खूब उच्चारण करनेवाला बनता है। इसके जीवन में प्रभु का उपासन सतत 
चलता हेै। 

भावार्थ- इस त्रित के जीवन मे तीन बातें है (क) यह प्रसत्रतापूर्वक कर्मो मे लगा 
रहता है (ख) ज्ञान में अपना शोधन करता है, ज्ञान- सम्पत्ति को बद्धाता है (ग) सदा 
प्रभु-स्मरण करता हे। 

ऋषिः--मनुः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्दः विराङ्वृह ती। स्वरः-मध्यमः॥ 
देवों चा आाद्धान 

देवंदेवं वोऽव॑से देवं देवमभिष्य्ये। 

देवदेवः हवेम वाज॑सातये गृणन्तो देव्या धिया ।॥९९॥ 

१. वः =आपमे से देवं देवम्‌प्रत्येक देव को अवसेतरक्षण के लिए हुवेम=पुकारते 
है| शरीर में रोगों का प्रवेश तभी होता है जब वर्हाँ दिव्य गुणों का स्थान विषय-वासनार्पँ 
ले-लेती हें। भोगवृत्ति आते ही रोग आने लगते है। एक समञ्जदार व्यक्ति =मनु इस बात का 
पूरा ध्यान करता है कि कीं विलास उसके विनाश का कारण न बनं जाए। २. देवं 
देवम्‌-हम प्रत्येक देव को द्ुवेम=पुकारते है अभिष्टये-(क) वासनाओं पर आक्रमण के 
लिए ओर (ख) वासनाओं पर आक्रमण करके अभीष्ट कौ प्राप्ति के लिए। वासनाओं को 
दूर करने का उपाय ' प्रतिपक्षभावनम्‌" वासना विरोधी दिव्य गुणों का भावन दही दै। ल्ूठ को 
दूर्‌ करने के लिए हमें उस स्थान पर सत्य्‌ को लाकर बिठाना चाहिए। प्रकाश को लार्षँगे, 
अन्धकार तो भाग ही जाएगा। ३. हम देवम्‌ देवम्‌ प्रत्येक देव को हवेम-पुकारते दे 
-वाजसातयेशक्ति कौ प्राप्ति के लिए। दिव्य गुणों के निवास से शक्ति बदती है. इनके 
ऋस में शक्ति का ऋस है। ४. इस प्रकार देवों को प्राप्त करने से शरीर रोगों से आक्रान्त 
नहीं होता, मन वासनाओ से अभिभूत नहीं होता ओर हमारा जीवन सशक्त बना रहता द 
परन्तु इन देवों का आह्वान होता कैसे है -देव्या धिया गृणन्तः =दिव्य बुद्धि सेप्रभु के 
नामो का उच्चारण करते हुए्‌। जब हमारी वाणी प्रभु के नामों का उच्चारण करेगी ओर हम 


४९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


दिव्य गुणों कौ कामनावाली बुद्धि से उन नामों का भावन व चिन्तन करेगे तभी एेसा हो 
-पाएगा। 

भावार्थ-*मनु'-एक समञ्जदार व्यक्ति दिव्यगुणों को धारण करता है, जिससे उसका 
शरीर नीरोग हो पाए, उसका मन वासनाओं पर आक्रमण कर, उन्हें पराजित कर सके ओर 
वह ५ का धारण कर पाए। इसी उदेश्य से वह बुद्धिपूर्वक प्रभु नाम-स्मरण में प्रवृत्त 
होता है। 


ऋषिः-मेधः। देवता- वैश्वानरः। छन्दः- निचुदवृहती। स्वरः. मध्यमः।। 
एक आदर प्रचारक 

दिवि पृष्टोऽअंरोचताग्निरवैशुवानरो बृहन्‌ । 

क्ष्मयां वृधानञऽओज॑सा चनोहितो ज्योतिषा बाधते तम॑ः॥९२॥ 

९. पिछले मन्त्र का मनु इस मन्त्र मे "मेध ' (मेध संगमे) लोगों से सम्पर्क करनेवाला 
बनता है। अपना परिपाक करके ही प्रचार क्षेत्र मेँ उतरना ठीक है। दिव्य गुणों की आराधना 
करनेवाला ही दिव्यता का प्रसार कर सकता है। इस “मेध ' का जीवन निम्न शब्दों मे 
द्रष्टव्य है- २. दिवि पृष्टः=यह प्रकाश में स्थित होता है, प्रकाश से संस्यृष्ट। यह अपने 
जीवन का आध्रार ज्ञान को बनाता ठे। इसकौ श्रद्धा भी ज्ञानमूलक होती है। ३. अरोचत- 
इस नान के कारण ही यह (रुच दीप्तौ) दीप्त होता दै। वस्तुतः सान से इसका जीवन 
पवित्र होता है, ओर पवित्रता मेँ ही चमक है। ४. अग्निः-यह अपने जीवन को अग्रस्थान 
मेँ प्राप्त कराता हे, ओरों को भी आगे ले-चलनेवाला होता है। ५. वैश्वानरः = ( विश्व 
नरहितः) सब मनुष्यों के हित कौ भावना इसके मस्तिष्क में रहती दै। ६. बृहन्‌=( वृहि 
वृद्धौ ) इसका मन महान्‌ होता है। संकुचित हदय मेँ ही रागद्वेष रहते है। हृदय कौ विशालता 
के कारण यह रागद्वेष से ऊपर उठा होता है। ७. क्ष्मया वृधानः =लोकहित में प्रवृत्त होने 
पर जब लोग इसका अपमान व बुरा करते है, तो यह क्षमा से बदा होता है। यह उनको 
क्षमा करना जानता है। इसे उनकी अज्ञानता पर करुणा उत्पन्न होती है। ८. ओजसा-यह 
* ओज ' से युक्त होता हे। वस्तुतः ओजस्वी होने के कारण ही क्षमाशील होता है। निर्बलता 
चिड्चिडेपन का कारण बन जाती हे। ९. चनोहितः =यह अत्र पर आश्रित होता है। इसका 
जीवन वनस्पति भोजन पर निर्भर करता है। यह अपने शरीर के पोषण के लिए परहिसन 
को पाप समञ्लता दै। मांसभोजन के मूल मे ही ऋूरता, निर्दयता व स्वार्थ है। एक प्रचारक 
को इनसे ऊपर उठना आवश्यक है। १०. पैसे जीवनवाला यह ' मेध" ज्योतिषा-ज्लान कौ 
ज्योति से तमः अन्धकार को बाधते, पीडित करता है, दूर करता है। यह लोगों के अन्ञान 
को दूर करने में समर्थ होता है। 

भावार्थ-हम अपने जीवन को "मेध" का जीवन बना ओर संसार में प्रकाश 
फेलानेवाले बने। 

ऋषिः-सुहोत्रः। देवता- इन्द्राग्नी। छन्द: भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
एक आदर पत्नी 

इन्द्राग्नीऽअपादियं पूर्वागात्पद्वतीभ्यः। 

हित्वी शिरो जिया वाव॑दच्चरंत्तरिःशत्यदा न्य॑क्रमीत्‌।। ९३॥ 

१. ' इन्द्राग्नी ' शब्द द्विवचन हे, परन्तु मन्त्रके अगले “ अपात्‌", “इयं ' आदि सब शब्द 


त्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४९१ 


एकवचन हैँ, अतः “इन्द्र॒ ओर अग्नि" अर्थ न करके हम “इन्द्र कौ अग्नि" अर्थ लेगे। घर 
में पुरुष ने “इन्द्र' होना, अर्थात्‌ पति को सदा जितेन्द्रिय होना। इसकी पत्नी अग्नि हे, घर 
की सब प्रकार की उन्नति का कारण हे। गृहिणी ने घ्र को सव दृष्टिकोणौं से उन्नत करना 
है। इससे एक बात तो सुव्यक्त ठै कि उसका स्थान घर में हैँ, उसने इधर-उधर नही चूमना। 
घूमती हई पत्नी ठीक नहीं मानी जाती, अतः मन्त्र को इस भावना से प्रारम्भ करते हे २. 
इयम्‌-यह ' अग्नि" घर कौ उत्नतिसाधक पत्नी अपात्‌-विना पाँववाली हे. अर्थात्‌ यह व्यथं 
मे इधर-उधर नहीं घूमती। * अपात्‌" यह कितनी सुन्दर काव्यमय भाषा हे, बाहर जाने के 
लिए उसके पँव ही नहीं है। ३. * अपात्‌" होती हुई भी यह घर में बडी क्रियाशील हे। 
पद्वतीभ्यः =उत्तम र्पाववालियों से भी पूर्वां अगात्‌-पहले प्च होती है, अर्थात्‌ यह 
अभिक -सै-अधिक क्रियामय जीवनवाली होती है। घर के कार्यो में बड़ी स्फर्तिवाली होती 
हे। ४. यह अपनी प्रत्येक क्रिया को पूर्ण समञ्जदारी के साथ करती ठे शिरः हित्वी-सिर 
को धारण (दधातेर्हिः) करके चलती है। इसका मस्तिष्क सदा सन्तुलित्‌ रहता हे। इसी 
कारण यह अपने कार्यो को कुशलता से कर पाती हे। ५. यह अपने कार्यो को करती हई 
-लिह्यया जिह्वा से वावदत्‌=निरन्तर प्रभु के पवित्र मन्त्रौ का उच्चारण करती टै। ६. 
चरत्‌-उन नामों के अनुसार यह अपनी क्रिया को भौ बनाती दै। उन नामों को आचरण 
मे लाती दै। "प्रभु दयालु है" तो यह भी दयालु बनने का ध्यान करती है ओर इस प्रकार 
इसका जीवन प्रभु के गुणों को अपने में धारण कर रहा होता है। जिस पत्नी का जीवन 
इस प्रकार प्रभु के गुणों को धारण करके प्रभु काही छोटा रूप्‌ हो जाता है, वर्ह देवों 
का निवास तो होगा ही। यही बात यहाँ निम्न शब्दों में कहते हैँ-७. यह पत्नी त्रिंशत्‌ 
पदा-तोस (पद गतौ) कदमो से न्यक्रमीत्‌-निश्चयपूर्वक चलती हे, अर्थात्‌, अपने घर में 
तीस देवों के निवास के लिए प्रयत्नशील होती है। पति * इन्द्र" देवता हे, पत्नी भी "अग्नि! 
देवता ही है, अतः इनका सन्तान भी देव क्यो न होगा? एवं, “ पति, पत्नौ व सन्तान ' तीन 
मुख्य देव तो ये हए, इनके अतिरिक्त तीस देवों, अर्थात्‌ सब अच्छाटयों को अपने घर में 
लाने का -सत्नी ने प्रयत्न करना दै। जब ये अपने प्रयत्न में सफल होकर घर को तैतीस देवो 
का निवासस्थान बना पाती है तब वहोँ इव महादेव का निवास तो होता ही हे। वही घर 
५ का घर बनता है जहाँ देवों का निवास हो, एेखा घर देवगृह बनकर * स्वर्ग ' बन जाता 
। 

भावार्थ पत्नी र में रहकर निरन्तर क्रियाशीलता से घर को बड़ा सुन्दर बना पाती 
हे। यह समङ्ञदारी से प्रत्येक काम को करती हे। प्रभु को नहीं भूलती। प्रभु का अनुकरण 
करने का प्रयत्न करती है ओर अपने घर को देवं का निवासस्थान बनाकर प्रभु को 
आमन्त्रित करती हे। 

ऋषिः-मनुः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः -पङ्क्तिः। स्वरः पञ्चमः॥। 
-तरिवोवित्‌ देव 

देवासो हि ष्मा मन॑वे सम॑न्यवो -विश्व साक सरांतयः। 

ते नोंऽअद्य तेऽअंपरं तुचे तु नो भवन्तु वरिवोविद: ९.४॥ 

१. मनवे=मनु के लिए विश्वे देवासः =सब देव साकम्‌-साथ मिलकर सरातयः =“ राति" 
वाले हि=निश्चय से स्मनहो। राति अर्थात्‌ देना। देवों न देवत्व ही तो देना हे। गतमन्त्र में 
कहा गया था कि आदर्श पत्नी सब देवों को घर में लाने का प्रयत्न करती है। जो व्यक्ति 


९२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


समञ्दार होता है, उसे माता, पिता, आचार्य, अतिथि आदि सभी देव देवत्व प्राप्त कराने 
का प्रयत्न करते ह। य देव कैसे है? समन्यवः समान मन्युवाले। समान ज्ञानवाले - परस्पर 
एकमतवाले। यदि घर मे माता-पिता 'समन्यु' न हों तो बालक पर ठीक प्रभाव नहीं पड्ता। 
शिक्षणालय में अध्यापक 'समन्यु' न हो तो विद्यार्थियों पर बुरा प्रभाव पडता है। राष्ट के, 
मन्त्रिमण्डल मरै एेक्यन हो तो राष्ट की व्यवस्था बिगड़ जाती है, अतः सभी देवों का एक 
ही संकल्प है, ओर वह यह कि मनु को अपना देवत्व प्राप्त कराकर उन्नत बनाना। 
^ मातृमान्‌ पितृमान्‌ आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद '=उत्तम माता, पिता व आचार्यवाला व्यक्ति ही 
विद्वान्‌ बनता हे। २. ते=वे विदान्‌ अद्य आज नः-हमे वरिवोविद: -जानरूप धन को प्राप्त 
करनेवाले भवन्तु-हों तु-ओर अपरम्‌-अपरकाल में (५।९५५०१५) तते=वे विद्वान्‌ नः 
तुचे-हमारे सन्तानो के लिए भी वरिवोविदः=इस न्ञान-घन को प्राप्त करानैवाले हो। 

जेसे हमे ज्ञानियोँ ने ज्ञान प्राप्त कराया, इसी प्रकार हमारी सन्तानो को भी ज्ञानियों का 
सम्पकं मिले ओर वे भौ ज्ञान-धन के धनी बन पा्ं। वस्तुतः सन्तानो के लिए इससे उत्तम 
ओर क्या प्रार्थना हो सकती ठै? ३, प्रस्तुत मन्त्र मे देवताओं के लिए जहाँ “समन्यवः "-नानसहित 
तथा समान ज्ञानवाले ओर सरातयः-देने की वृत्ति से युक्त-ये दो बातें कही ग है, वहाँ 
लेनेवाला भी मनुः=समङ्ञदार होना चादिए्‌। उसकी वृत्ति भी लेनेवाली हो। उसके अन्दर 
"प्रणिपात, परिप्रश्न व सेवा कौ भावना" हो, जिससे कि देव सचमुच मिलकर उसके जीवन 
का सुन्दर निर्माण कर पाणे प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि एेसा निर्माण किये जाने की योग्यता 
रखनेवाला "मनु" ही है। 

भावार्थ-हमे देवताओं का सम्पर्कं प्राप्त हो ओर हम ज्ञानरूप धन को प्राप्त करनेवाले 
हो। 


ऋषिः नृमेधः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिग्बृहती। स्वरः--मध्यमः॥ 
हिसासे दूर 

अरपाधमदभि॑स्तीरजस्तिहाथेन्द्रौः द्युम््याभ॑वत्‌ । 

देवास्त॑ऽ इन्द्र स॒ख्याय॑ येपिरे बृहद्भानो मरुद्गण ।॥ ९८५॥ 

९. गत मन्त्र का मनु देवों से देवत्व प्राप्त करके अव नृमेध बनता है, ओरों के सम्पर्क 
मे आकर उनके हित में प्रवृत्त होता है। २. यह नृमेध अभिश्णस्तीः-सब प्रकार की दिसाओ 
को अपाधमत्‌-अपने से दूर फैकता हे, इन वृक्तियों को समाप्त करके अपने से दूर करके 
चमक जाता हे। ३. यह केवल हिसा से ही दूर नहीं होता। हिंसा तो यँ सब अवगुण 
का प्रतीकमात्र है। यह नृमेध अश्गस्तिहातसब अप्रशस्त बातों का नाश करनेवाला होता है। 
४. अथव सव बुराइयों को दूर करके इन्द्रः=-यह इन्द्रियो का अधिष्ठाता नृमेध 
द्युम्नीतज्योतिरूप धनवाला आभवत्‌-सवब प्रकार से हो जाता है। अधिक-से- अधिक 
व्यापक ज्ञान को प्राप्त करने के लिए प्रयत्तशील होता है। इस प्रकार-५. हे बुहद्धानो =वृद्ध 
(वदी हुई) ज्ञान की दीप्तिवाले मरुद्गणप्राणों के गण से युक्त नृमेध! देवाः-सब देव 
हे इन्द्र=इन्द्र) सख्यायनप्रभु से मित्रता केलिए ते=तेरे जीवन को येपिरे-नियमित बनाते है। 
प्राणों कौ साधना से सब देवों कौ अनुकूलता प्राप्त होती है ओर यह नृमेध प्रकृति कौ 
आसक्ति से ऊपर उठकर प्रभु का मित्र बन पाता है। 

भावार्थ-ठम दिसा से दूर रटे, बुराइयों को नष्ट करे, लानधन को प्राप्त करे, 
प्राणसाधना से देवों कौ अनुकूलता का सम्पादन करके प्रभु के सखा बने। 


त्र्यस्त्रिंशोऽध्यायः ४९३ 


ऋषिः नृमेधः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचद्‌बुहती) स्वरः-मध्यमः॥। 
प्राणों का ब्रह्मार्चन-छातपर्व वचर 

प्र वऽ दइन्द्र॑य बृहते मरुतो ब्रह्यार्चत । 

वृत्रः हनधित वृत्रहा शतक्रतुर्वज्रैण शतपर्वणा ॥९६॥ 

९. हे मरुतः=प्राणो! वः=अपने बृहते=लान का वर्धन करनेवाले इन्द्राय इन्द्रियों क 
अधिष्ठाता आत्मा केलिए ब्रह्य प्रार्चत=उस ब्रह्म की प्रकर्षेण अर्चना करो। प्राणों के संयम 
सेही प्रभु का ठीक आराधन सम्भव दे। २. प्रभु का आराधन करके यह इनदर “वृत्रहा '=वुत्र 
का नाश करनेवाला बनता है। आत्मा के ज्ञान पर पर्दा डालनेवाली वासना ही वृत्र है। इस 
वुत्रम्‌=कामरूप वृत्र को यह प्राणों द्वारा ब्रह्यार्चन करनेवाला हनति नष्ट कर डालता े। 
काम ' प्रद्युम्न ' हे=प्रकृष्ट बलवाला हे। इसे मारना सुगम नदीं , परन्तु जब ब्रह्म कौ आराधना 
सम्पत्र होती है, तब यह काम ' भस्मीभूत ' हो जाने के भय से वहाँ आता ही नही। ३. काम 
से ऊपर उठकर जीव “ शतक्रतु" बनता हे। शतक्रतुः यज्ञकर्ता जीव शतपर्वणा वज्ञेण-सौ 
पर्वोवाले वज्ज से वृत्र को मार गिराता है। शतक्रतु के इस !शतपर्वं वज्र” का अभिप्राय 
शत-सो-के-सौ वर्ष, अर्थात्‌ जीवनपर्यन्त पर्व (पूरणे) अच्छायो को अपने मं पूरण 
करनेवाली (वज्‌ गतौ) क्रियाशीलता ही है। मनुष्य जव तक क्रियाशील रहता है तब तक 
उसमें लुराइयों का प्रवेश नहीं होता। अकर्मण्यता आई ओर बुराइयों का आक्रमण हःआ। एवं. 
अभिप्राय स्पष्ट है कि मनुष्य ने पूर्णं आयुष्यपर्यन्त क्रियामय बने रहना है। यह क्रिया 
लोकहित के लिए होती हई यज्ञरूप हो जाती दै। सव यज्ञ कर्म से ही होते है। यह 
क्रियाशीलता इन्द्र का “शतपर्व वज्ञ' है, इसी से वह वृत्र का विनाश करता है। 

भावार्थ हमारे प्राण ब्रह्यार्चन में लगे। ब्रह्य की मित्रता से शक्तिशाली बनकर हम वृत्र 
का विनाश करे। "सतत क्रियाशीलता" वृत्र-विनाश के लिए हमारा साघन वने। 

ऋषि :-मेधातिधथिः। देवता--महेन्द्रः। छन्दः- स्वराट्‌ सतोवृहती। स्वरः-पध्यमः।। 
इन्द्र क्रा वर्धन 

अस्येदिन्द्रो वावृधे वृष्ण्यः शवो मदे! सुतस्य विष्णवि 

अद्या तम॑स्य महिमान॑मायवो ऽनुं ष्टुवन्ति पूर्वथ।॥ ९७॥ 

१. इन्द्रः इन्द्रियों का अधिष्ठाता जीव अस्य इत्‌-निश्चय से इस प्रभु का होता है। यह 
प्रकृति मेँ आसक्त नहीं होता। प्रकृति का प्रयोग करता हआ भी यह उसका उपभोग नहीं 
करने लग जाता ओर इसी का परिणाम होता है कि यह २. वृष्ण्यं शवः=सबपर सुखो कौ 
वर्षा करनेवाली शक्ति को वावृधे=अपने अन्दर बढाता ै। भोग शक्ति को जीर्णं करते | 
३. इस शक्तिवृद्धि का रहस्य इस बात में है कि यह उत्पन्न सोम को शरीर के अन्दर ही 
व्याप्त करता है। भोगों मेँ अनासक्तं व्यक्ति ही एेसा कर पाता है। सुतस्य ~उत्पत्न हए सोम 
करे विष्णवि=(विश्‌ व्याप्तौ) शरीर में व्याप्त होनेवाले मदे=उल्लास करे होने पर यह इन्द्र 
अपने मे शक्ति का वर्धन करता दै। ४. अद्य=आज, जब ये भोगों का शिकार न होकर 
सोमरक्षा कर पापँ है तब अस्यतइस प्रभु कौ तम्‌ महिमानम्‌-उस प्रसिद्ध महिमा को 
आयवः क्रियाशील होते हए (एति इतिं आयुः) अनुष्टुवन्तितगाते है, उसी प्रकार 
पूर्वथा-जैसेकि प्रकृति का रग चदने से पूर्वं यह प्रभुकौ उपासना करता धा। 

३३वें अध्याय की समाप्ति “वावृधे वृष्ण्यं शवः ' =इसका सुखवषकं बल वदता हे। 


ठद्ठ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


यह शक्तिशाली बनता है, इसकी शक्ति ओरो को सुखी करनेवाली होती है. पीडति 
करनेवाली नहीं, पर होती है (क) इस ३ रवे अध्याय का प्रारम्भ ' अस्याजरास्य' शब्दो से 
हुजा था कि "इस प्रभु के भक्त जीर्ण नहीं होते" समाप्ति पर भी वही बात कही-इनकी 
शक्ति बदती है। एवं, यह इडउवाँ अध्याय सब प्रकार की "शक्ति" के वर्धन का अध्याय है) 
(ख) दूसरी ध्यान देनेवाली बात यह है कि यह -अध्याय ३३ संख्या पर है, देव भी तैतीस 
है] इन तैतीस देवों को अपने मे धारण करने का इस अध्याय मे कई बार उल्लेख है। इस 
अध्याय के ३३वें मन्त्र को "दैव्यो" शब्द से प्रारम्भ किया गया है, पत्ति-पत्नी ने अपने में 
देवों कौ स्थापना करनी दै। ६६वे मन्त्र में अपने में सव देवों की स्थापना करनेवाले असुरो 
का संहार करनेवाले ' देवराट्‌ इन्द्र' का वर्णन हे। अपने में इन देवों की स्थापना करनेवाला 
* मेधातिथि ' = निरन्तर समञ्जदारी से चलनेवाला इस मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के बने, शक्तिशाली हों, प्रभु का स्तवन करे ओौर उन्नत हो। 


इति त्रयस्तरिंशोऽध्यायः॥ 


